Глава первая. Гончая.
 Большая полукровная борзая лежала в своей конуре и мечтала об охоте на оленя. 
Из всех дичи, за которой она когда-либо шла по следу, олень был ее любимым трофеем, хотя обычно это было строго запрещено. 
За это преступление ее пороли, били дубинкой и даже стреляли в бока дробью, но однажды, после бесконечного путешествия в далекие края, ей разрешили выследить оленя. 
Теперь, когда он гнался за добычей, он снова ощущал этот теплый, насыщенный запах. 
Снова услышал торопливое «ту-ту-ту» — сигнал своего хозяина, означающий «ушел», и от этих звуков взвизгнул от возбуждения. 
Теперь он не бежал, а летел над землей, и запах становился все сильнее. 
Должно быть, добыча уже совсем близко. 
Пес судорожно дергался в бочке и нетерпеливо скулил.
Он смутно слышал отдаленный шум, настолько отдаленный, что едва осознавал его. 
Но звук становился все громче и раздражал все больше. 
Это было пронзительное "Ип-юрр!" повторяющееся снова и снова. 
Пес попытался выбросить это из головы и сосредоточиться на славе погони, но тявканье не давало ему покоя. 
Постепенно великолепие охоты начало меркнуть, вытесняемое этим раздражающим резким тявканьем. 
Вместе с шумом появился резкий запах, перебивший восхитительный аромат дичи. 
С криком, в котором было и рычание, и лай, пес проснулся. 
Какое-то мгновение он лежал, не понимая, что происходит. 
Потом он учуял резкий запах лисы, совсем рядом. 
В тот же миг снова раздался дразнящий лай. 
 С яростным рыком пес выскочил из своего укрытия в неверный свет раннего утра. 
Там, всего в нескольких ярдах от него, сидела лиса и ухмылялась. 
Охваченный яростью, пес, не в силах думать, бросился на незваного гостя. 
Лиса не шелохнулась. 
Когда челюсти пса уже готовы были сомкнуться на вонючей рыжей твари, он упал на бок и стал извиваться на твердой земле. 
Цепь оборвалась, и его дернуло назад.
К этому времени проснулись все гончие в своре, а также свирепые сторожевые псы, и они рвались с цепей. 
Лис склонил свою треугольную голову и ухмыльнулся, зная, что ему ничего не угрожает. 
Затем он повернулся к гончей и снова заливисто тявкнул. 
От этой насмешки гончая совсем обезумела. 
Он рванул цепь на себя, покатился по земле, рвал металлические звенья и рычал от отчаяния, а лиса все сидела и посмеивалась над ним. 
Лиса явно знала длину цепи с точностью до фута — что было несложно, ведь веерообразная полоса утрамбованной земли вокруг каждого вольера обозначала границы, за которые не могла выйти собака, — и получала от этого огромное удовольствие. 
Она перестала лаять, потому что за шумом ее бы никто не услышал, и сидела, злорадствуя над тем хаосом, который устроила.
 Фары автомобиля осветили склон холма, на мгновение высветив лисью шкуру так, что она засияла, словно изнутри. 
Лис тут же перестал злорадствовать и вести себя уверенно. 
Ухмылка исчезла, он пригнулся и повернулся, чтобы посмотреть на дорогу, ведущую к уединенной хижине внизу. 
Мимо него проехала вторая машина, и лис прижался к земле еще сильнее. 
Затем, когда лай собак стал громче и настойчивее, лиса крадучись отошла в сторону, а оказавшись вне досягаемости света, бросилась бежать и скрылась в зарослях низкорослых дубов.
Пес первым перестал скулить от отчаяния. 
Несмотря на шум стаи, он узнал характерный звук машины своего хозяина. 
Через несколько мгновений он смог определить и вторую машину. 
Она принадлежала людям, которые время от времени приезжали в дом его хозяина, и их присутствие всегда означало, что его услуги понадобятся. 
Он мог по звуку определить полдюжины машин, хотя и не узнавал их по внешнему виду. 
Когда приезжала эта конкретная машина, его всегда просили выследить человека. 
Гончая не любила выслеживать людей — запах всегда был слабым, а в конце погони не было возможности кого-то убить. 
Хоть она и не была такой кровожадной, как легавые, ей нравились эти последние волнующие мгновения погони, предвкушение выстрела и запах мертвого зверя. 
Но все же любое занятие, позволявшее ей сорваться с утомительной цепи, приносило облегчение. 
Поэтому она с надеждой стояла, виляя хвостом с сомнительным рвением, ведь все еще оставалась надежда, что ее услуги не понадобятся.
Он увидел, как машины остановились и из них вышли люди. 
Он подумал, что один из них — его хозяин, но на таком расстоянии не мог быть в этом уверен. 
Он был близоруким. 
Мужчины зашли в хижину, а потом вышли и направились к месту охоты. 
Стая начала лаять — отчасти предупреждая, отчасти в предвкушении. 
Когда мужчины подошли ближе, пес понял, что впереди идет его хозяин. 
Он узнал его по походке, а не по внешнему виду. 
Он задрожал от волнения.
Хозяин подошел к нему, и пес увидел, что тот надевает тяжелый кожаный ремень и берет длинный поводок, который означает, что они пойдут по следу человека. 
Он должен был идти впереди, а остальные отставали. 
Вне себя от гордости и восторга, пес униженно ползал по земле, поворачивая голову набок, чтобы обнажить яремную вену в знак полного подчинения, чтобы еще больше расположить к себе хозяина, в котором он видел более сильное животное. 
Хозяин погладил его и произнес его кличку — «Коппер» — вместе с другими словами, которые пес не понимал, но которые, судя по тону, были ласковыми. 
Ободренный пес вскочил и, положив передние лапы на грудь Хозяина, попытался лизнуть его в лицо, как лизал бы другую собаку, проявившую к нему дружелюбие. 
Хозяин добродушно оттолкнул его. 
Он снял с пса цепь, на которой тот был прикован, и пристегнул к его ошейнику поводок.
Коппер тут же направился к машинам. 
Он не тянул изо всех сил за поводок, пока не услышал щелчок карабина на другом конце поводка, который вошел в петлю на ремне. 
Тогда он потянул за поводок изо всех сил, подгоняя хозяина к машинам. 
У хозяина был молодой триггер по кличке Шеф, отличный следопыт и храбрый боец, любимец хозяина. 
Коппер ненавидел Шефа с ненавистью, превосходящей ненависть ревнивой женщины. 
Он смертельно боялся, что Хозяин заберет и Тригга, и хотел как можно скорее увести его подальше от других собак. 
 Когда они подошли к машинам, Коппер замешкался. 
 Иногда Хозяин сажал его в одну машину, иногда — в другую.  
Хозяин заговорил с двумя мужчинами, которых Коппер узнал в основном по запаху их кожаных гетр.  
Он уже несколько раз ездил с ними.  
Хозяин отстегнул поводок, открыл дверь своей машины и велел псу садиться. 
Коппер тут же запрыгнул в машину, вскарабкался на свое любимое место на полке за водителем и улегся, энергично стуча хвостом по доскам. 
В этом стуке слышалась тревога, ведь он все еще не был до конца уверен, что хозяин не вернется после этого проклятого вождя. 
Но хозяин сел в машину и завел мотор. 
Как только машина тронулась, Коппер успокоился и перестал вилять хвостом. 
Теперь он был в безопасности.
Когда они выехали на шоссе с асфальтовым покрытием, их обогнала вторая машина. 
На ее крыше загорелся проблесковый маячок, и она издала протяжный вой. Обе машины прибавили скорость. 
Копперу очень хотелось высунуться из окна и вдохнуть полной грудью, особенно когда машина набирала скорость. 
Поток воздуха, врывающийся в его легкие через открытый рот, пьянил его. 
Но это было запрещено, и ему приходилось довольствоваться тем, что поступало через открытое окно. 
Лежа неподвижно, он втягивал его широкими влажными ноздрями. 
Движение машины успокаивало его, и он задремал.
Его разбудил звук мотора, когда машина свернула с ровного шоссе на грунтовую дорогу. 
Был уже день. 
Коппер зевнул и потянулся, насколько это было возможно в его тесном пространстве. 
Впереди по-прежнему ехала другая машина, поднимая пыль, от которой пес чихал. 
Он прикрыл нос лапой, как щитом.
  Машины остановились, послышались голоса. 
Коппер встал, уставший и измученный дорогой, ему не терпелось выйти. 
Хозяин открыл дверь и позволил ему спрыгнуть на землю и справить нужду за кустами. 
Здесь было много людей, все разговаривали, и Коппер бегал вокруг, принюхиваясь к новым запахам и останавливаясь, чтобы пожевать осоку, потому что от поездки его слегка подташнивало. 
 Коппер услышал сердитый голос Хозяина и поднял голову, опасаясь, что сделал что-то не так, но Хозяин разговаривал с одним из мужчин, который вышел из хижины с каким-то предметом в руке. 
Хозяин выхватил у него этот предмет и направился к Копперу. 
Он протянул его собаке, и та поняла, что это проводник по запаху, предмет, который поможет ей учуять человека, которого нужно выследить. 
 Предмет был сделан из ткани, и Коппер внимательно принюхался.  
На нем чувствовалось несколько человеческих запахов, в том числе запах человека, который только что держал его в руках, и, конечно, запах хозяина.  
Последний не смущал собаку: она легко распознавала этот запах и игнорировала его, но не могла понять, какой из остальных запахов самый важный. 
Хозяин надел на Коппер ошейник с поводком, и она приготовилась к работе. 
Услышав знакомый щелчок, с которым поводок пристегивается к ремню, она пошла вперед. 
Все мужчины последовали за ними, но, к облегчению Коппер, Хозяин крикнул, и все, кроме одного, отстали. 
Это был один из тех, от кого пахло кожей, и он держался в нескольких шагах позади. 
 Хозяин повел Коппер в обход хижины. 
Собака шла медленно, разбирая запахи. 
Запахи животных, таких как кролики и белки, он игнорировал. 
Иногда он натыкался на заросли дикой горчицы или мяты, которые источали запах, перебивавший другие ароматы. 
В таких случаях он обходил эти заросли, чтобы работать на незагрязненной земле. 
Дважды он пересекал поляны, на которых жаркое солнце выжгло большую часть запахов. 
Там он работал особенно тщательно, чтобы не упустить едва заметный след. 
  Наконец он наткнулся на четкий человеческий след.  
Коппер тут же остановился и долго и громко принюхивался. 
Затем он вернулся к Мастеру за пахучим проводником. 
Мастер протянул ему проводник, и Коппер понюхал его. 
Да, один из запахов, причем самый сильный, был таким же, как на тропе. 
Не колеблясь ни секунды, Коппер вернулся на тропу и двинулся вперед. 
 Под деревьями было сыро и прохладно, но запах держался хорошо. 
Коппер бежал вперед, иногда увлекая за собой Мастера, потому что тот не мог пролезть под низко нависающими ветвями так же легко, как собака. 
Несколько раз собака теряла след, но, не останавливаясь, снова находила его в нескольких ярдах от предыдущего места. 
Однако иногда добыча сворачивала в сторону в тех местах, где запах уносился ветром или впитывался в сухую землю. 
В таких случаях Медянка терялся. 
Хозяину приходилось возвращать его на последнее проверенное место и начинать все сначала. 
Медленно и методично переходя от одного следа к другому, собака смогла выследить добычу. 
В одном особенно неудачном месте ему пришлось копать, чтобы найти след, который впитался в землю на глубине около двух с половиной сантиметров. 
В другом месте след полностью исчез, но Медянка нашла его под упавшим деревом.
  Они вышли на грунтовую дорогу. 
Добытчик присел отдохнуть — запах был довольно сильным — и закурил. 
Но здесь след обрывался. 
Медянка обошла это место, чтобы убедиться, что это не обман. 
Затем он поднял лапу и помочился, показывая, что добыча ушла. 
В молодости он с таким энтузиазмом шел по следу, что никогда не успевал справить нужду до того, как запах пропадал. 
Тогда он мочился. 
Хозяин понял, что он имеет в виду, и теперь мочеиспускание стало условным знаком между ними. 
 Хозяин подозвал подошедшего мужчину, от которого пахло кожей. 
Они заговорили, а Коппер лег и стал отдыхать. 
Это был долгий путь, и он устал, и его мучила жажда.
Наконец Мастер подошел к нему. 
Он вылил воду из фляжки на край шляпы, и Коппер жадно выпил. 
Затем Мастер промыл ему нос и помассировал ноги. 
Наконец он тряхнул поводком и сказал: 
"Давай, парень. Иди и найди их".
Коппер укоризненно посмотрел на него. 
Он уже указал, что след обрывается здесь. 
Но Хозяин был настойчив. 
С почти слышимым вздохом пёс поднялся и снова принюхался. Да, запах здесь точно оборвался. 
Коппер пытался сообразить, что делать.
Хотя запаха добычи не было, был запах автомобиля. 
Коппер легко улавливал запах резиновых шин, бензина и масла, а также специфический металлический запах машины. 
Поскольку ему нужно было что-то выслеживать, а больше ничего не было, он начал выслеживать машину.
Идти по следу машины было довольно просто, хотя раскаленная дорога обжигала подушечки лап. 
Вскоре Коппер обнаружил, что часть запаха улетучилась и осела на траве по краям дороги, так что он мог идти по следу там. 
Трава была еще влажной, и ее многочисленные стебли служили идеальной ловушкой для частиц запаха. 
Более того, из-за солнца запах поднимался над землей на несколько дюймов, и псу не приходилось опускать голову.
Через некоторое время он снова учуял запах человека на обочине дороги. 
Запах был довольно отчетливым, хотя и не свежим. 
Он вел в лес, и Коппер, дергая поводком, бросился за ним. 
Хозяин остановил его, и они с мужчиной, от которого пахло кожей, наклонились, чтобы что-то рассмотреть. 
Коппер поспешил к ним. 
Они нашли какой-то белый предмет, от которого сильно пахло табаком, но запах человека был таким слабым, что Коппер с отвращением отвернулся и вернулся на тропу. 
Мастер, казалось, был в восторге, и, судя по тому, как он подбадривал мальчика, Коппер с радостью тянулся за ним. 
 Спустившись с холма, они наткнулись на груду острых камней, лежащих прямо под палящим солнцем.  
Здесь Коппер не мог найти ни следа тропы.  
Он ходил вверх и вниз по склону, таща за собой Мастера и отчаянно пытаясь найти дорогу. 
Он не подал сигнал, что хочет помочиться, потому что знал, что здесь человек не просто исчез — запах не оборвался внезапно, а угас на горячих голых камнях. 
Он должен быть где-то здесь, нужно только его найти. 
 Хозяин оттащил его от камней и впервые с самого начала отстегнул поводок от ошейника, давая понять, что выслеживание окончено. 
Медянка с облегчением лег, облизывая кровоточащие подушечки лап, потому что камни были острыми. 
Он все еще переживал из-за сорванной сделки и собирался попытать счастья еще раз после отдыха. 
 Мужчины оставили его и медленно пошли по камням.  
Кажется, они что-то нашли.  
Несмотря на боль, Коппер приковылял к ним и с надеждой принюхался к тому месту, на которое указывал Мастер.  
Ему приказали отойти.  
Он продолжал принюхиваться, но там ничего не было, и после второго резкого окрика он вернулся на мягкую землю.
Мужчины взбирались по оползню, часто останавливаясь, а Коппер в отчаянии наблюдал за ними. 
Он не мог понять, как они учуяли след, если он сам его не чувствовал. 
На вершине склона Хозяин позвал его. Чтобы не споткнуться о камни, Коппер обогнул оползень и присоединился к мужчинам. 
К его ошейнику пристегнули поводок, и Хозяин повторил: 
«Давай, мальчик. Иди, найди их».
Коппер огляделся по сторонам и, конечно же, снова учуял запах. 
Он не мог понять, как хозяин его учуял, да и не пытался. 
Люди обладают странными способностями, которых не понять ни одной собаке. 
Копперу было приказано не лаять, пока он идет за хозяином, но он не смог сдержать нетерпеливого скулежа. 
И они снова тронулись в путь. 
Большой пес тянул поводок, пока хозяин его не отругал, но Коппер был слишком взволнован тем, что снова напал на след, и не обращал на это внимания. 
 Запах постепенно становился все сильнее. 
Он был не слишком стар. 
Когда Коппер шел впереди, его резко остановили. 
Мужчины смотрели вверх. 
Коппер тоже поднял голову, но ничего не увидел. 
Мужчины заговорили вполголоса, а потом Хозяин снова велел ему идти вперед. 
 Теперь запах был сильнее. 
Жаждущая погони собака пробиралась сквозь заросли лавра и ежевики, такие густые, что люди едва могли за ней угнаться. 
Они добрались до оврага в лесу, и Коппер почувствовал запах воды. 
Он начал спускаться, но запах был очень слабый, потому что в защищенном от ветра овраге не было циркуляции воздуха, которая поднимала бы запах над землей, и Копперу приходилось почти прижиматься носом к земле. 
 Он поднял голову, чтобы сдуть пыль с носа, и вдруг замер.  
Не обращая внимания на след, собака осторожно принюхалась.  
Да, вот оно.  
Человек был близко — так близко, что собака могла учуять его по запаху. 
В тот же миг пёс понял, что добыча мертва. 
Тяжёлый, сладковатый запах смерти был очень силён. 
А ещё там была кровь. 
 Не обращая внимания на след, пёс бросился вниз по крутому склону, а люди заскользили за ним на ягодицах. 
Внизу оврага протекал чистый ручей. 
Несмотря на жажду, пёс не остановился, чтобы напиться. 
Он с плеском перебрался через реку и поднялся на противоположный берег. 
Мужчины, набирая воду в пригоршни, последовали за ним. 
Пока они поднимались, из кустов впереди донесся неистовый шорох. 
С полдюжины черных фигур взмыли в воздух на огромных угольно-черных крыльях, оставляя за собой зловонный запах падали. 
Медянка не обратил на них внимания. 
Он вытянул шею, сделал глубокий вдох и сел. 
Добыча была здесь.
Хозяин отстегнул поводок, и мужчины направились к телу. 
На мгновение над трупом поднялась жужжащая стая мясных мух, затем осела обратно, Коппер почувствовал запах крови, птиц и опознал в теле добычу, за которой он следил. 
Затем он почувствовал еще кое-что, что заставило его вскочить на ноги: дикий, звериный запах, от которого черные волосы у него на затылке встали дыбом, а по телу пробежала дрожь страха и возбуждения. Медведь!
Не обращая внимания на людей, Коппер бросился вперед и начал лихорадочно обнюхивать землю. 
Это точно был медведь. 
На его лапах была кровь, и он был в ярости. 
Коппер понял это по особому запаху. 
Его догадка подтвердилась, когда он наткнулся на место, где медведь в порыве гнева помочился. 
Моча источала резкий запах, который бывает только у разъяренных животных.
Поскольку он больше не выслеживал человека, Коппер почувствовал, что может дать волю своему языку, и его глубокий лай превратился сначала в протяжный вой, а затем в короткие прерывистые крики. 
Хозяин тут же оказался рядом. 
Коппер показал ему, где проходит след, но Хозяин, вместо того чтобы сразу взять его, раздражающе ходил взад-вперед, пока не нашел что-то на мягкой земле. 
Неумение Мастера учуять совершенно очевидную тропу, а также его привычка подолгу стоять, уставившись на бессмысленные отметины на земле, были самыми раздражающими его чертами, и Коппер так и не смог с этим смириться. 
Мастер подозвал к себе человека с запахом кожи, и они оба стали смотреть на землю и о чем-то говорить, а Коппер чуть с ума не сошел от нетерпения. 
Наконец на него надели поводок и велели идти вперед. 
 Но это было бесполезно. 
Медведь бежал гораздо быстрее человека и не волочил ноги, как тот. 
Коппер едва поспевал за ним. 
Через некоторое время Хозяин остановил его, и даже Копперу пришлось признать, что это было мудрое решение. 
Медведь скрылся. 
К тому времени, когда Копперу удалось бы выследить его по едва заметному следу, медведь был бы уже слишком далеко, чтобы охота имела смысл. 
Кроме того, ни у одного из них не было ружья. Коппер знал, что на медведей всегда ходят с ружьями.
После долгого и скучного путешествия они вернулись в хижину и к машинам. Пока мужчины, как всегда, без умолку болтали, Коппер спал, зализывал порезы на лапах и снова спал. 
Он почувствовал огромное облегчение, когда ему приказали вернуться в машину и они поехали домой. 
 В течение следующих нескольких дней ничего не происходило. 
Коппер, как и другие собаки, скучал и не находил себе места. 
Он развлекался тем, что лежал перед своей повозкой и принюхивался к различным запахам, которые доносил до него ветер. 
Он едва различал хижину у подножия небольшого холма, где располагались псарни, но дальше мир расплывался в черно-белую дымку, хотя он мог различить движущуюся фигуру, если она была не слишком далеко. 
Для Медя все было черно-белым, хотя он мог различить множество оттенков серого по их относительной яркости. 
Медя не слишком полагался на зрение, которое, как он знал, было ненадежным и часто приводило к постыдным ошибкам. 
Если Хозяин переодевался, Коппер часто лаял на него, пока тот не заговаривал, чтобы он мог узнать голос. 
Это было очень унизительно, но даже когда Коппер чувствовал себя опозоренным, он любил принюхиваться, чтобы убедиться, что перед ним действительно Хозяин. 
 Если глаза у него были слабые, то нос — совсем другое дело. 
Лежа на холме, Коппер мог довольно точно определить, что происходит вокруг. 
В каждую секунду в его ноздри проникали десятки различных запахов, но большинство из них пес игнорировал как несущественные. 
Цветы, трава, деревья, другие собаки, происходящее в хижине — все это ничего для него не значило. 
Стадо оленей, бредущее по лесу вдалеке, бродячая собака, незнакомый человек, даже фазан, гусь, кролик или енот — все это заставляло его раздувать ноздри, пока он изо всех сил старался отделить важный запах от множества других. 
Он также мог определить, что скоро пойдет дождь, по влажности ветра и почти так же хорошо различал день и ночь по состоянию воздуха, как и с помощью зрения. 
 Через несколько дней его разбудил телефонный звонок в каюте.  
Было еще темно, хоть Коппер и чувствовал приближение рассвета — перед рассветом всегда немного холодало.  
Другие собаки беспокойно ворочались и недовольно ворчали из-за настойчивого звонка, но Коппер лежал и слушал. 
Когда ночью звонил телефон, это обычно означало, что нужно что-то сделать. 
Возможно, его снова вызовут, чтобы он еще раз унизил Тригга. 
Телефон перестал звонить. 
В хижине зажегся свет. 
Даже другие собаки знали, что это значит, и их цепи зазвенели, когда они встряхнулись и вышли из своих будок, чтобы потянуться, зевнуть и справить нужду. 
Медянка почувствовал запах кофе и почти не сомневался, что его ждет работа. 
Хозяин никогда не готовил кофе так рано, если только не собирался куда-то идти. 
 Дверь хижины открылась, впустив поток света, и вышел Хозяин.  
Ветер дул в сторону собак, и Коппер почувствовал запах его кожаных охотничьих сапог и тяжелой куртки, в которой он ходил на охоту.  
Увы, не было запаха ремня для выслеживания, а значит, Копперу придется идти одному.  
Но выслеживание все равно будет. 
 Остальные собаки начали рваться с поводков и лаять от возбуждения. 
Лай собак звучал по-разному: от отрывистого тявканья двух серо-белых таксообразных гончих до глубокого, звучного лая охотничьих гончих. 
Хозяин крикнул: «Ты, Шеф! Бей! Рейнджер! Придержи язык!» 
Собаки замолчали. 
 С ловкостью, выработанной долгой практикой, Хозяин прицепил собачий прицеп к своей потрепанной машине, пока свора с тревогой наблюдала за ним. 
Затем он поднялся на холм. 
Собаки извивались, лаяли, скулили и вставали на задние лапы в мучительном ожидании, пока он делал свой выбор. 
К несказанной радости Копперфилда, его выбрали. 
Хозяин также взял Реда, молодого жесткошерстного июльскую гончую, и Рейнджера, рыжего плоттхаунда, известного своим бойцовским характером. 
А потом он взял этого проклятого вождя. 
Вождь был крупным псом, весил почти столько же, сколько Копперфилд. 
Он был более легконогим, чем бладхаунд, более быстрым и агрессивным. 
Он был чёрно-подпалым, с белым кончиком на хвосте. 
Из-за своей привычки носиться по кругу он нередко случайно натыкался на леску, которую терпеливо вытягивал Коппер, срывался и утаскивал за собой всю свору. 
Это была одна из причин, по которой его ненавидела ищейка.
Наконец, хозяин выбрал длинноногого эрдельтерьера по кличке Бак и Скрэппера. Происхождение Скрэппера было туманным. 
У него были бульдог, доберман и, кажется, немного эльзасской гончей. 
Наличие этих двух легавых означало, что они охотились на опасную дичь. 
Как и все гончие, Коппер боялся и недолюбливал легавых. На собственном горьком опыте он убедился, что возбужденные легавые чаще нападают на гончих, чем на добычу. Гончих держали вместе в трейлере, а легавых — в отдельных отсеках.
Когда они выехали, на серовато-черном небе уже поднималось белое солнце. Копперу не нравилось ехать в трейлере: его слишком сильно раскачивало, и его тошнило, поэтому он лег и попытался уснуть, лишь изредка рычал, когда другие гончие наваливались на него в предвкушении охоты. Ехать было недалеко, и они не торопились, потому что в этот час на шоссе почти никого не было, кроме нескольких грузовиков, которые проезжали мимо, источая запах дизельного топлива. Они доехали до небольшого городка, и машина сбавила скорость. На тихой улице стояла машина, и по мере их приближения фары то включались, то выключались. Хотя Коппер видел машину сквозь проволочную сетку прицепа, он не смог ее опознать даже после того, как Хозяин подъехал к ней и остановился. Он узнал человека, который вышел из машины, — не сразу, но после того, как тот несколько секунд поговорил с Хозяином, Коппер почувствовал его запах. От этого человека всегда пахло специальной смазкой, которой он смазывал свое оружие. Теперь сомнений не оставалось: они охотились на какое-то потенциально опасное животное. Мужчина, от которого пахло смазкой, появлялся только перед такими охотами. 
 Мужчины закончили разговор и, вернувшись в машины, поехали дальше.  Коппер снова задремал.  Когда он проснулся, машины поднимались по крутому склону.  Воздух стал свежее, холоднее и разреженнее. Пахло так хорошо, что, несмотря на вонь от выхлопных газов, Коппер чувствовал запах сосен и даже некоторых животных, особенно оленей. От холодного горного воздуха ему стало легче, и он встал, покачиваясь в такт движению машины.
Машины съехали на обочину и остановились, а Хозяин обошел их, чтобы выпустить собак. Псы обезумели от возбуждения, метались по кузову фургона и бросались на дверь. Хозяину пришлось надавить на дверь всем весом, чтобы освободить защелку. Собаки высыпали наружу возбужденным потоком, и Хозяин подождал, пока они справят нужду и обнюхают новые запахи. Затем он выпустил собак одну за другой. Между бойцовыми собаками и гончими возникла небольшая стычка, но Хозяин внимательно следил за происходящим и при первом же рычании так резко скомандовал, что собаки разбежались в разные стороны.
 Впереди возвышалась огромная скала, выкрашенная в угольно-черный цвет светом белого солнца. Под скалой стоял небольшой фермерский дом, окруженный раскидистым яблоневым садом и овчарней. Воздух здесь был пропитан ароматами. Помимо запахов мышей, белок, кроликов и тетеревов, которые его интересовали, Медянка чувствовал запах кур, крупного рогатого скота, овец, людей, собак и аромат готовящейся еды. Он также учуял воду и понадеялся, что они успеют напиться перед выходом. 
 Из дома вышел мужчина, за ним следовала собака. Стая не обратила внимания на мужчину, но все сразу же заинтересовались собакой. Коппер не мог как следует разглядеть собаку, но был уверен, что это был испуганный кобель довольно молодого возраста. Мужчина велел ему возвращаться в дом, и Коппер с остальными собаками пошел за ним, чтобы выяснить, в чем дело, пока хозяин их не остановил. 
 Мужчина привел их к загону для овец. Овцы блеяли, и по их запаху Коппер понял, что ночью их сильно напугали. В ужасе они обмочились, и в загоне сильно пахло мочой, смешанной с особым запахом страха, который быстро распознают все животные. Обычно стая не обращала внимания на стадо, но запах страха заставил их вздыбить шерсть и напряженными шагами двинуться к загону. Даже Коппер, привыкший к домашней скотине, почувствовал прилив злорадной жестокости. (Этот запах означал, что жертва не окажет сопротивления, а будет беспомощно корчиться, пока Медянка вонзает зубы в мягкую плоть и сквозь стиснутые челюсти ощущает экстаз от предсмертных судорог жертвы. Этот запах сводил его с ума почти так же, как запах суки в течке. Хозяин приказал им уйти, а когда охотничьи собаки, казалось, не обратили на него внимания, он пригрозил им палкой. 
 Мужчина, живший на ферме, указывал на землю; Хозяин и тот, от кого пахло смазкой, наклонились, чтобы рассмотреть ее. Затем Хозяин подозвал Копперфилда. Когда пес бросился вперед, остальные попытались последовать за ним, но им приказали вернуться, к большому удовольствию Копперфилда. Как только он принюхался к тому месту, куда указывал Хозяин, Копперфилд издал протяжный, прерывистый крик. Это был медведь. Тот самый медведь, запах которого он учуял рядом с мертвецом. Неистово виляя хвостом, он начал обнюхивать след. 
 К его удивлению, Хозяин остановил его. Мужчина, от которого пахло смазкой, подошел к машинам и вернулся с ружьем. Затем они направились в сторону яблоневого сада, а гончие бежали рысью по мягкой серой траве под темными листьями. У искривленного старого дерева стояла груда ящиков с яблоками. Тяжелые ящики были разбросаны во все стороны, а круглые черные плоды валялись на земле. Коппер понюхал несколько яблок. Запах ничего ему не сказал. 
 «Сюда, мальчик, сюда!» — позвал Хозяин. Коппер поспешил к ним. Еще не добежав до Хозяина, он почувствовал запах медведя. Прыгнув вперед, он начал принюхиваться, бешено размахивая хвостом в попытке взять след. Рыжий, Рейнджер и Вождь тоже поспешили к ним и тоже начали принюхиваться. Рейнджер и Вождь взяли след, но юный Рыжий все еще пытался понять, в чем дело.
  И тут он почувствовал его! Полный, сильный и свежий. Коппер знал, что он на верном пути, и чувствовал запах самих следов, а не утреннего ветерка, который мог их развеять. Он прошел еще несколько шагов, чтобы убедиться, что все в порядке, и издал глубокий, раскатистый лай. В ту же секунду все собаки в стае — даже те, что были на охоте, — бросили свои дела и побежали к Копперу. Рейнджер и Чиф отчаянно принюхались, а затем одновременно издали протяжный лай гончих, взявших след. Рыжий колебался чуть дольше, но потом тоже залаял. 
 «Идите за ними, ребята». Ву-хуп! — крикнул Хозяин. Стая уже неслась по саду, ведомая не только звуками собственной музыки, но и запахом, который витал в воздухе. Медянка бежал по самому следу, а Рейнджер и Вожак, бежавшие по обе стороны от него, улавливали крупицы запаха, потому что от тепла восходящего солнца запах поднимался над тропинкой, а легкий ветерок разносил его. Рыжий бежал за Медянкой, чтобы не сбиться с пути. Гончие шли в хвосте, лишь изредка улавливая обрывки запаха, от которых они возбужденно тявкали. 
 Запах хорошо держался в лесу, и стая шла вперед, ритмично подзывая друг друга и убеждая, что все еще на месте.  Там, где лес был редким, запах чувствовался на высоте груди, и гончие могли идти по нему, не пригибаясь, — это было большим преимуществом. В глубине леса, куда еще не проникали лучи солнца, было холодно, и запах все еще витал над землей. Здесь гончие были вынуждены пригибаться к земле, и это замедляло их. Иногда запах пропадал совсем. В такие моменты стая переставала лаять и тревожно разбредалась, каждая собака пыталась сама найти след. Обычно его находил Коппер. Он знал все лучшие места, где можно было проверить дупло, образовавшееся между двумя корнями у основания дерева, место, где мог задержаться запах, защищенную впадину, куда мог попасть запах, но откуда он не мог подняться обратно. Часто ему удавалось взять след с кустов, к которым прикасался медведь. Частицы запаха прилипали к маслянистой поверхности листьев, но не задерживались на опавших листьях на земле или на голой почве. Убедившись, что все в порядке, он подавал голос, и остальные подбегали и бросались вперед. Иногда кто-то из собак на что-то натыкался и неуверенно подавал голос. Коппер спешил проверить, в чем дело. Остальные ждали, пока не услышат его утвердительный низкий лай. 
 Однажды, когда вся стая несколько минут не могла найти след, Ред, молодой июльский гон, нетерпеливо подал голос. Никто не обратил на него внимания, потому что Ред никогда раньше не вмешивался в работу стаи. Но щенок продолжал скулить, пока, наконец, Коппер не подошел, чтобы проверить, в полной уверенности, что ничего не найдет. Рыжий указал на место и с тревогой отошел в сторону, пока Коппер принюхивался. К его удивлению, запах действительно был. Менее опытный охотник пошел бы дальше и напал бы на след, как будто сам его обнаружил, но Коппер не опустился бы до такого. Он тут же напал на след, подтвердив догадку щенка. Стая бросилась вперед и вскоре снова подняла шум. После этого всякий раз, когда Рэд заговаривал о пропавшем человеке, к нему относились с таким же почтением, как к старшим гончим.
Затем они вышли на поляну, где ветер повалил несколько остро пахнущих тсуг. Стая пробиралась между стволами, пока не добралась до другой стороны. Там они остановились. Где-то в валежнике они потеряли след. Либо медведь резко развернулся под прямым углом и вышел в другом месте, либо его запах не сохранился на прогретой солнцем земле по ту сторону вывала.
Стая начала разбредаться, описывая все более широкие круги в попытке снова взять след. Они все еще были заняты этим, когда их догнали люди. Мастер попытался взять след сам, пометив разными метками те места, где медведь мог выйти из бурелома, но, несмотря на все усилия, собаки ничего не нашли. 
 Коппер оставил остальных и пополз обратно через бурелом к последнему месту, где он точно чувствовал запах. Он понюхал старую тропу, а затем медленно вернулся к вырубке. Под деревьями еще оставалась роса, которая удерживала запах, но упавшие деревья на вырубке были открыты солнечным лучам. Здесь было заметно теплее, и это натолкнуло Копперфилда на мысль. Он встал на задние лапы. Ага, вот оно! Очень слабый, но различимый запах. Когда он встал на дыбы, запах витал прямо над его головой. Поскольку собака не могла ходить на задних лапах, она вставала, чтобы взять след, опускалась на четвереньки, делала несколько шагов, снова вставала и так далее. Каждый раз, когда она поднималась и улавливала едва заметный запах, она издавала тихий крик. Крики раздавались медленно, через равные промежутки: «Боу... боу... боу», — пока она приближалась. Не отрывая носа от земли, она пошла по полю. Его лапы поскользнулись, и он провалился между стволами, но теперь он был выше, и его напряженный нос едва касался парящей в воздухе линии. Его лай стал тише, но он не сдавался. Когда он добрался до твердой земли на другой стороне, ему снова пришлось встать на задние лапы, чтобы дотянуться до запаха, но он продолжал идти вперед, не обращая внимания на стаю, которая все еще пыталась его догнать. 
 Теперь другие гончие начали понимать, что он делает.  Они тоже встали на задние лапы, чтобы потянуться за верхним слоем воздуха, и некоторые так вытянулись, что упали навзничь. Шеф почуял запах и припустил. Он последовал за Коппер, и они углубились в сосновый лес. Затем заговорил Рейнджер, а за ним и Рэд. Под деревьями запах снова стал слабее. Здесь гончие легко взяли след и помчались во весь опор.
  Они быстро обогнали людей. Теперь вперед вырвались другие гончие, потому что запах был сильный, а Коппер, никогда не отличавшийся быстротой из-за своего массивного телосложения, был медленнее. Рыжий бежал впереди с такой скоростью, что, если бы медведь резко свернул в сторону, он бы точно перебежал линию. За ним шли Рейнджер и Чиф. Гончие плелись в хвосте, следуя за борзыми, потому что даже сейчас они едва поспевали за ними. 
 Запах становился все сильнее. Медведь был близко. Коппер все больше отставал. Ноги у него онемели, легкие горели, и к тому же ему совсем не хотелось встречаться с разъяренным медведем. Он знал медведей не понаслышке. Они опасны, а Коппер не боец. 
 Внезапно Рэд начал кричать от возбуждения, и в тот же момент раздался треск ломающихся веток. Рэд заметил медведя. Рейнджер и вождь перестали подшучивать друг над другом и присоединились к крикам. Сам того не желая, Коппер поддался всеобщему возбуждению и прибавил скорость. Собаки, участвовавшие в облаве, пронеслись мимо него, Скрэппер рычал и пытался сбить его с ног, чтобы тот не мешал ему. Затем сквозь истерические крики донесся низкий рев. Медведь развернулся и бросился в атаку. В зарослях ежевики у него была целая система туннелей, и когда стая попыталась последовать за ним, он развернулся и атаковал. Собаки натыкались друг на друга, пытаясь увернуться от него. Медянка, обезумев от возбуждения, неслась сквозь заросли, которые цеплялись за нее и рвали за уши. 
 Где-то в кустах бушевала драка. Ветви орешника ломались с треском, похожим на выстрелы. Затем Коппер услышал, как Ред взвизгнула, когда молодая собака получила удар. Медведь зарычал от боли. Должно быть, одна из охотничьих собак вцепилась в него. Лай собак становился все громче, и Коппер, не думая об опасности, бросился вперед. Он увидел, как рыжее тело июльки пролетело над кустами. Коппер насторожился и замедлил шаг. Выбравшись из зарослей, он увидел медведя.
Огромный черный зверь прижался к упавшему дереву, чтобы собаки не могли напасть на него сзади. Он стоял, мотая головой из стороны в сторону и скаля зубы, пока собаки по очереди бросались на него. Все вокруг пропиталось его мощным запахом, но страха в нем не было. 
 Сторожевые собаки заняли позиции по обе стороны от него, а гончие бегали вокруг. Сначала Бак, а потом Скрэппер бросались вперед, и медведь поворачивал голову, чтобы взглянуть на противника. Тогда другая собака бросалась вперед, вырывала клок шерсти и отскакивала назад, чтобы избежать ответного удара медведя. Пока она выплевывала шерсть, другая собака бросалась вперед, чтобы вырвать еще клок с другой стороны. Они не пытались по-настоящему напасть на медведя, а только удерживали его.
Но как долго они смогут его удерживать? Дважды медведь пытался спуститься с дерева и продолжить бег. Если бы он побежал, то легко смог бы обогнать стаю в этом густом подлеске. Собаки это поняли, и даже гончие бросились на помощь, чтобы вцепиться медведю в бока и оттащить его. Но если бы медведь действительно решил вырваться, они бы его не остановили.
Раздался звук рожка Хозяина. Он подавал стае сигнал, что помощь уже в пути. По сигналу охотничьи собаки заняли свои позиции. Когда все было готово, Бак быстро и резко гавкнул. Скрэппер тут же бросился вперед, сделав ложный выпад в сторону медведя, чтобы тот ненадолго вышел из-под защиты дерева. Бак тут же прыгнул на медведя и схватил его за ухо. Скрэппер отскочил в сторону, рыча и лая, чтобы медведь не набросился на его друга, а Рейнджер и Чиф пытались отвлечь животное. Баку удалось перекинуть свое тело через шею медведя, не отпуская его уха.
Медведь встал на задние лапы, потянувшись за эрдельтерьером, и в этот момент раздался оглушительный выстрел из ружья. Должно быть, медведь был ранен, потому что через мгновение почуял кислый запах диареи — медведь опорожнил кишечник. Гончие взвыли от запаха и бросились вперед, вырывая клоки шерсти. Коппер больше не мог сдерживаться и присоединился к атаке.
 Раздался еще один выстрел. Медведь схватил Бака обеими лапами и швырнул его в кусты. Затем он набросился на остальных собак. Скрэппер, отпрыгнув в сторону, чтобы избежать удара, столкнулся с Рейнджером. Тот с безумной яростью набросился на Плотта, и две собаки покатились по земле, яростно кусаясь и пытаясь вцепиться друг другу в глотку. Коппер увидел, как Хозяин продирается сквозь заросли жимолости с маленьким ружьем в руке. Мужчина, от которого пахло смазкой, тоже был там, он что-то кричал и размахивал ружьем. Медведь, казалось, был полностью поглощен собаками, но внезапно развернулся и бросился на хозяина. 
 Хозяин попытался отпрыгнуть, но зацепился ногой за жимолость и упал. Медведь навалился на него. Охотничьи собаки убежали, и даже в этот ужасный момент Коппер не мог заставить себя приблизиться к медведю. Тогда сзади на медведя набросился Чиф. Поджав передние лапы, он проскользнул под медведем и схватил разъяренное животное за мошонку.
Челюсти медведя сомкнулись на плече Мастера, но боль была слишком невыносимой для зверя. Он развернулся, но Чиф не отпускал его, хотя медведь и оторвал его от земли. Мастер приподнялся на локте и выстрелил медведю в бок из своего маленького пистолета. Мужчина, от которого пахло смазкой, тоже выстрелил. Медведь упал, изо рта у него хлынула кровь — густая, с насыщенным запахом артериальная кровь, означающая смерть. Собаки набросились на него, даже Скрэппер и Рейнджер забыли о своих разногласиях, когда почувствовали этот запах. Растягивая тушу в разные стороны, стая растянула ее на земле, а человек, от которого пахло смазкой, стрелял в нее снова и снова. 
 Когда все закончилось, Коппер лег на землю с восхитительным чувством полного изнеможения. Примерно такое же чувство он испытывал, когда хорошенько оттрахал сучку. Он был истощён физически и эмоционально. Его наполняла восхитительная вялость.
Мастер поднялся и, хромая, направился к ним. Коппер встал, чтобы поприветствовать его, и гордо вильнул хвостом, гордясь тем, что хорошо справился с задачей. Мастер не обратил на него внимания. Он подошёл к Чифу и, взяв голову тригга в руки, заговорил с ним ласковым голосом, который раньше обращался только к Копперу. Глядя на них с дикой завистью, Коппер понимал, что его дни сочтены и скоро у стаи появится новый вожак.
Глава вторая. Лис.
 Его первым воспоминанием был звук нетерпеливого царапанья у входа в нору, за которым последовало возбужденное повизгивание. Лисенок не испугался, а, наоборот, заволновался и забеспокоился, потому что эти звуки были похожи на лисьи, а он не знал, чего их бояться. Его мать отреагировала иначе. В мгновение ока она вскочила на ноги, шипя и рыча, и, хотя лисенок никогда раньше не слышал этих звуков, он сразу понял, что они означают опасность. Затем она источала ужасный запах страха, и, хотя для щенка это был новый запах, он понял, что семья в смертельной опасности. 
 Его братья и сестры скулили и дрожали от ужаса, но щенок не поддался панике.  Он сохранил самообладание.  Он всегда обращался к матери за советом и теперь жалобно тявкнул, спрашивая: «Что ты хочешь, чтобы мы сделали?»  Мать тут же развернулась и схватила его за загривок. Даже в таком возбужденном состоянии она старалась не сомкнуть клыки на его тонких позвонках и разжимала челюсти до тех пор, пока не могла поднять его с помощью коренных зубов. Затем она побежала по одному из длинных коридоров лисьей норы. Это была огромная нора, которой пользовались многие поколения лисиц, а некоторые коридоры достигали пятнадцати метров в длину. Помимо главного входа, в норе было десять запасных выходов, и к одному из них и бежала лисица.
Она остановилась прямо у входа. Земля задрожала от топота мужских ног, и через нору отчетливо донеслись их голоса. Другие собаки скулили и лаяли, обезумев от волнения. Лисица отступила в нору и на мгновение замерла в нерешительности. Затем она бросила щенка и вернулась за другим.
Щенок лежал, сжавшись в комок, прислушиваясь к звукам вокруг и вдыхая новые, пугающие запахи, которые постепенно просачивались в туннель. Он услышал, как собака пытается пролезть в нору, а потом раздался ее крик. Лисица схватила ее за нос и прокусила до хряща. Он слышал булькающие звуки борьбы, пока полузадушенная собака пыталась вырваться. Сверху доносились крики и топот. Где-то в глубине земли он услышал какой-то грохочущий звук, который сначала не смог распознать. Потом он понял, что это вторая собака, которую спустили в другую нору, спешит на помощь своему другу. Он услышал, как она добралась до главного логова и радостно залаяла, увидев лисицу. Затем вся земля содрогнулась от криков лисицы и лая терьеров.
 Грохочущий звук снова раздался и прокатился по всей системе ходов. Его мать бежала по земле, а за ней гнались собаки, пытаясь увести их от щенков. Затем раздались самые страшные звуки, которые он когда-либо слышал: предсмертные крики его братьев и сестёр. Третий терьер спустился в главный вход и нашёл их. 
 Мать внезапно оказалась рядом с ним и упала, тяжело дыша. Они лежали, соприкасаясь носами, а по земле разносился рык собак, которые рыскали по проходам в поисках щенков. Его мать поднялась и, извиваясь в тесном проходе, начала отчаянно рыть землю. Вокруг нее градом сыпалась земля, постепенно заваливая туннель. Она снова легла, тяжело дыша, и они стали прислушиваться к скулежу расстроенных терьеров. 
 Спустившись в нору и оказавшись отделенными от них лишь тонкой земляной перегородкой, они услышали шаги одного из терьеров. Лисы лежали неподвижно, не смея дышать. Они услышали, как собака подошла к упавшему куску земли и начала его разгребать. Ни одна лиса не шелохнулась. Упавший кусок земли не только перекрыл туннель, но и перебил запах, и собака оставила свои попытки и медленно попятилась из прохода, потому что была слишком большой, чтобы развернуться. Лисы снова задышали.
 Сверху по-прежнему доносились голоса людей и топот их ног. Теперь их запах доносился до лис, и щенок, даже в такой критической ситуации не терявший любопытства, слегка приподнял голову, чтобы принюхаться. Лежа совершенно неподвижно, лисы почти не распространяли свой запах, поскольку при движении он усиливался из-за тепла их тел. Но из-за того, что лисица обрушила свод туннеля, узкая труба наполнилась ее запахом, который все еще витал в воздухе. Когда два животных сгрудились в трубе, в проходе стало тепло, и по мере того, как температура повышалась, из лаза начал подниматься запах, который смешивался с ароматом жимолости, покрывавшей его. 
 Терьеры выбрались из-под земли, и по замедлившемуся дыханию матери щенок понял, что она уже не так напугана, как раньше.  Кроме того, запах страха начал ослабевать. Мужчины несколько раз наступили на вход в нору, не заметив его, и скоро должны были уйти. 
 Один из терьеров промчался мимо.  Когда он пробирался через заросли жимолости, лисы услышали, как он внезапно остановился и принюхался.  Они снова затаили дыхание. 
 Терьер просовывал нос в лианы, пока его ноздри не оказались прямо над норой.  Он принюхался еще сильнее и радостно тявкнул. В ту же секунду они услышали, как к нему несутся другие собаки. Лисица подтолкнула щенка носом и поползла по трубе навстречу им.
Когда мужчины добрались до места, жимолость была вырвана с корнем. Терьер попытался спуститься в нору, но был слишком большим для этого. Один из мужчин вытащил его за задние лапы и засунул в нору другую собаку, поменьше. Этой собаке удалось протиснуться туда, где труба была шире. Лисы услышали, что он приближается. Вдоль трубы была узкая полка, и лисица забралась на нее. Она пропустила маленькую собачку вперед, а потом внезапно схватила ее за поясницу своими длинными острыми челюстями. Она сжала их изо всех сил и с удовлетворением услышала хруст позвонков. Собака завизжала от боли и, парализованная, забилась в трубе. 
 Сверху доносились яростные крики людей и собак. А потом раздался стук! стук! стук! Мужчины копали прямо под ними. Лисица тут же соскользнула с полки и, подбежав к земляной стене, преграждавшей проход, начала отчаянно копать, но прежде чем она успела прорыть ход, из трубы вылез еще один терьер. Ему удалось перелезть через своего смертельно раненного товарища, и лисица была вынуждена повернуться к нему лицом. Терьер оказался умнее своего друга и не стал нападать. Вместо этого он начал лаять, что означало: «Вот она! Я держу ее на расстоянии!»
Мужчины поняли, что это значит, и принялись за работу. Теперь лисице ничего не оставалось, кроме как сдаться. Когда она попыталась прорваться сквозь стену, терьер набросился на нее, рыча и щелкая зубами, так что ей пришлось отступить. Когда она напала на него, он отступил в трубу, встречая ее атаки раскрытой пастью. Она не могла пролезть мимо него, а если бы и смогла, ее ждали люди и другие собаки.
Потолок туннеля обрушился, осыпав собаку и лис комьями земли. Люди прорвались к трубе. Лисица предприняла последнюю отчаянную попытку спастись, забыв в своем безумии даже о драгоценном щенке. Она бросилась к свету и воздуху. Терьер был не менее проворен. Когда лиса выскочила наружу, он бросился вперед и схватил ее. Собака и лиса выбрались наружу вместе.
Щенок, дрожавший в теперь уже открытой трубе, слышал ужасные звуки схватки над собой: яростное рычание терьеров перед тем, как они схватились, шипящие крики его матери, когда она отбивалась, и крики мужчин. Затем послышались гортанные звуки, свидетельствующие о том, что терьеры начали охоту.
Щенок даже не пошевелился. Он знал, что лучший шанс спастись - это оставаться абсолютно неподвижным. Он лежал в трубе, маленький пушистый комочек, и только по его глазам, которые из небесно-голубых становились желтыми, можно было понять, что он жив. 
 Собаки все еще терзали труп его матери, когда один из мужчин вскрикнул и, сунув руку в трубу, вытащил щенка.  Щенок не шевелился до тех пор, пока рука мужчины не сомкнулась вокруг него, и тогда он понял, что спрятаться больше не получится.  Тогда он вдруг пронзительно завизжал, как банши, и впился молочными зубками в большой палец мужчины. Мужчина замахнулся, и щенок почувствовал, как его схватили за шею, чтобы он больше не мог кусаться. Он мгновенно оценил ситуацию и расслабился. Бороться было бесполезно. Питомец безвольно повис, упустив свой шанс сбежать. 
 Его посадили в сумку и отнесли в машину. Всю долгую дорогу щенок лежал неподвижно, почти ничего не соображая. К счастью для него, он был не в состоянии размышлять о будущем и поэтому не страдал от мучительных предчувствий, которые выпали бы на долю человека. Наконец поездка закончилась, машина остановилась, и он услышал голоса. Сумку подняли и вынесли из машины. Затем ее открыли и осторожно вытряхнули щенка на пол. 
 Щенок лежал и смотрел на склонившегося над ним человека. Мужчина что-то говорил, но слова и даже интонация ничего не значили для щенка. Он воспринимал в основном запахи: пугающий запах мужчины, странный запах комнаты и запах собаки. В комнате была собака, не намного крупнее его самого. Она подошла и обнюхала щенка. Тот автоматически зарычал, но на самом деле не испугался. Собака виляла хвостом, от нее не исходило и намека на агрессию, а ее поведение было достаточно похоже на поведение лисы, чтобы щенок понял, что животное настроено дружелюбно. 
 Мужчина заговорил с собакой, и та поспешно отступила.  Затем мужчина попытался дотронуться до нее.  Щенок развернулся и оскалился, обнажив зубы, потому что мужчина опустил руку сверху, а собаки и лисы воспринимают это как агрессивное движение. Другая лиса, нападая, точно так же спрыгнула бы сверху, чтобы схватить за шею. А вот собака опустилась на уровень щенка. Мужчина убрал руку, а затем снова протянул ее, на этот раз водя ею по полу. Щенок все еще рычал, но через несколько секунд позволил коснуться своей шеи. 
 Мужчина начал гладить его под подбородком и чесать за ушами. Несмотря на страх, щенок ощущал приятное чувство умиротворения. Он лежал в полузабытьи, пока рука массировала его, но в то же время был напряжен и готов сорваться с места при малейшем резком движении. 
 Щенок быстро приручился. Он гораздо охотнее слушался маленькую собачку, чем человека, хотя тот его кормил и заботился о нем. Лисенок и собака говорили на одном языке. Язык не был звуковым, он состоял из знаков, жестов и, в некоторой степени, запахов. Собака пахла скорее как лиса, чем как человек, и, что еще важнее, вела себя как лиса. Когда собака впервые попыталась с ним поиграть, щенок отнесся к ее намерениям с подозрением. Он инстинктивно отпрянул от собаки, прикрываясь хвостом, как щитом, и ударил ее боком, чтобы сбить с ног. Поняв, что собака просто играет, он перестал так делать. Игра напоминала драку: два зверя катались по полу, кусались и пытались повалить друг друга, но лиса использовала ту же тактику, что и при охоте на дичь: хватала за поясницу и шею.  Оба этих приема эффективны при охоте на кролика или сурка, но в схватке с лисой противники почти одинакового размера, и один из них не смог бы схватить другого ни за поясницу, ни за шею, разве что при исключительных обстоятельствах. Таким образом, натравливая их на собаку, лиса просто играла с ней, как с добычей, а не как с врагом. 
 Лис быстро выучил свое имя — люди называли его Тодом, — но почти никогда не откликался на зов.  Он прекрасно понимал, что его зовут, но всегда задавался вопросом, зачем.  Возможно, у людей были какие-то зловещие намерения.  Если зов становился настойчивым, он тихо пробирался по дому, прячась за стульями и диванами, пока не видел того, кто его звал. Если у человека была игрушка, еда или он просто лежал на полу, поглаживая коврик, Тод радостно бросался к нему, но если у человека не было очевидной причины его позвать, Тод несколько минут наблюдал за ним, а потом тихо крался прочь.
Сначала ему позволяли свободно разгуливать по дому, но теперь его запирали на ночь в пустой комнате. Тод ненавидел, когда его ограничивали в свободе, и был глубоко возмущен таким обращением. Он узнал, что после мытья посуды его запирают, поэтому, как только тарелки оказывались в раковине, он тихо убегал. Сначала он спрятался в коридоре на первом этаже, который был темным и редко использовался, и это казалось хорошим укрытием, но потом он понял, что, когда мужчина и его жена пойдут его искать, они могут перекрыть оба конца коридора и его точно поймают. На втором этаже было два коридора, и он проверил оба, один за другим. Произошло то же самое. Тогда он попытался спрятаться в комнате, но обнаружил, что, когда люди его заметят, они могут запереть дверь и запереть его внутри. Он перепробовал все комнаты одну за другой, но результат был тот же. В конце концов он научился постоянно перемещаться. После этого его было практически невозможно поймать. Поскольку этот трюк сработал, он стал неукоснительно следовать той же схеме, всегда выбирая один и тот же маршрут, потому что в первый раз, пройдя по нему, он смог сбежать. Тод не пытался понять, почему тот или иной план сработал или провалился. Если план проваливался, он отказывался от него, а если срабатывал, то снова и снова скрупулезно повторял его в мельчайших деталях.
По мере того как мужчина рос, он стал совершать ряд любопытных действий, которые озадачивали и немного раздражали Тода. Он бросал какой-нибудь предмет на пол, и собака приносила его ему. Затем он бросал этот предмет Тоду. Тод понимал, чего хочет от него мужчина, и подбирал предмет, но, не видя причины, по которой его нужно было принести мужчине, уносил его с собой. Мужчина ловил его, клал предмет ему в пасть и смыкал над ним челюсти. Тод ненавидел это представление и сопротивлялся так яростно, что мужчина сдался. Тод был не против поиграть, но не видел смысла делать то, чего не хочет. А поскольку у него не было желания угождать мужчине, как это делала собака, он никогда не приносил мячик обратно. 
 В другой раз мужчина разложил ряд белых металлических мисок, в каждой из которых лежал маленький кусочек мяса. Тод ходил вдоль ряда и собирал мясо. К одной миске были подсоединены провода, которые, в свою очередь, были подключены к небольшой коробке с резким кислотным запахом. Тод не обратил на это внимания, но, когда он дотронулся до миски, его ударило током, и он подпрыгнул. С тех пор Тод старался обходить эту миску стороной. Мужчина пробовал ставить ее в другое положение по отношению к остальным, но для Тода это ничего не меняло: он сразу узнавал эту миску. В конце концов мужчина отсоединил провода, но Тод все равно отказывался приближаться к проклятой миске. Несколько месяцев спустя мужчина предложил ему еду в той же миске, но Тод вспомнил об этом и отвернулся. Как бы мужчина ни мыл миску и ни смешивал ее с другими, Тод все равно ее узнавал. Хотя все миски казались одинаковыми, у каждой были едва заметные отличия, и Тод с его острым зрением легко отличал одну от другой. Он до конца жизни не забудет ту миску и никогда к ней не приблизится, даже если его будут привязывать. Когда тот же эксперимент повторили с собакой, маленький терьер получил несколько ударов током, прежде чем понял, что эта миска связана с неприятностями. Через несколько месяцев он забыл об этом и ел из нее так же охотно, как и из других мисок. Тоду хватило одного урока, и он его запомнил. 
 Мужчина начал выводить Тода на прогулки, сначала на длинном поводке. Тоду нравились эти прогулки. В доме ему было скучно, а на улице столько всего можно было увидеть и учуять. После одной из прогулок мужчине достаточно было подойти к ящику, где хранился поводок, и Тод тут же радостно запрыгал, лег, извиваясь и скуля от предвкушения, и поднял голову, чтобы хозяин пристегнул поводок к ошейнику. А вот вернуть Тода домой было непросто. Как только он видел, что они возвращаются, он начинал вырываться, ложиться или упираться всеми четырьмя лапами, чтобы его не тянули.
  Наконец мужчина решил отпустить его. И Тод был на седьмом небе от счастья. Он бегал вокруг, принюхиваясь к новым запахам и наслаждаясь видами. Его восхищали домашние животные, особенно овцы. От них исходил сильный запах, который привлекал Тода, и, впервые увидев стадо, он бросился к нему. Овцы разбежались во все стороны, а Тод радостно погнался за ними. По мере того как овцы разбегались все дальше, Тод начал сгонять их в кучу. Радуясь своей власти над этими глупыми созданиями, он гонял их с одного конца пастбища на другой, попутно научившись сбивать их в кучу и менять направление их движения, не давая им разбредаться. Когда овцы начинали метаться, Тод стоял неподвижно, пока они не успокаивались, часто пряча свой длинный нос между передними лапами и приподнимая заднюю часть тела, как делал, когда играл с человеком или собакой. Иногда он так медленно и тихо ползал среди овец на животе, что они замирали и смотрели на него. Таким образом он пробирался через Хок, гордясь своей способностью обманывать животных. Затем, вскочив на ноги, он разделял стадо и перегонял одну половину вокруг пастбища, а остальные шли куда глаза глядят. Он был слишком мал, чтобы причинить овцам вред, и не замышлял ничего дурного. Но у него было необъяснимое желание сгонять их в кучу и перегонять с места на место. 
 Тод обладал удивительной способностью различать разные звуки и понимать даже интонации человеческого голоса. Однажды терьер погнался за кроликом, который побежал вдоль забора к дороге, по которой ехали машины. Собака бросилась за кроликом, и Тод, хотя сам кролика не видел, побежал за терьером. Когда они приблизились к дороге, мужчина начал их звать. Оба животных его услышали, но собака, увлеченная погоней за кроликом, не послушалась, и Тод, естественно, остался со своим другом — он редко приходил, когда его звали, при любых обстоятельствах. Когда они подошли ближе к дороге, по которой с бешеной скоростью неслись машины, голос мужчины зазвучал по-другому. Он яростно заорал. Собака продолжала его игнорировать, но Тод резко остановился, удивленно повернулся к мужчине и поспешил обратно, виновато виляя хвостом. По тону он понял, что это не обычная команда: мужчина был настроен очень серьезно. 
 Когда наступила осень, Тод с радостью обнаружил, что перед ним открываются новые горизонты. С вершины холма открывался вид на бескрайние просторы, не заслоняемые ни высокой травой, ни лиственными кустарниками. Теперь ходьба доставляла ему истинное удовольствие, потому что Тод с трудом пробирался через густые заросли и всегда предпочитал открытую местность. Теперь открытой местностью стало все вокруг, даже леса, которых он раньше избегал, потому что подлесок исчез. Ему нравились сухие листья, и он разбрасывал их проворными передними лапами, подпрыгивая, чтобы схватить их в воздухе, или кувыркался в них. Мужчине становилось все труднее заманивать его обратно в дом, потому что на улице было слишком весело. Еда его не особо привлекала: он был сыт и вполне мог обходиться без еды по 48 часов. Кроме того, он становился все крупнее, сильнее и увереннее в себе. Иногда мужчине удавалось заманить его обратно с помощью механической игрушки, которая всегда вызывала у Тода любопытство, но иногда он проводил на улице несколько ночей, а утром возвращался за своей миской молока.
Стало холодать. Тод не боялся холода, даже наоборот, ему это нравилось, но ранним утром, когда земля покрывалась инеем, он расстраивался из-за того, что ничего не чувствовал. Он бегал вокруг, отчаянно принюхиваясь, боясь, что с ним или с миром что-то не так. Он не успокаивался, пока солнце не начинало пригревать и не становилось теплее. Чтобы успокоиться, Тод носился по ферме, обнюхивая все знакомые места. А потом его ждал настоящий сюрприз. Спустившись к пруду, чтобы напиться, он обнаружил, что поверхность покрыта тонким твердым слоем. Тод понюхал его, потрогал лапой, а потом несколько раз ударил по нему своим носом-трамбовкой. Слой треснул, и Тод смог напиться.
Однажды вечером Тод отказался возвращаться в дом, несмотря на все уговоры хозяина. Атмосфера была гнетущей и давила на барабанные перепонки. Ему не нравился запах воздуха; он казался густым, как перед дождем, когда воздух тяжелый и влажный, но все же это было что-то другое. Воздух был более плотным и давил со всех сторон. Тод остро реагировал на все новое; оно либо завораживало его, либо пугало. Этот воздух его пугал. Он бегал вокруг и скулил, пока наконец мужчина не ушел. Тогда Тод почувствовал себя одиноко и подошел к задней двери. Он принюхался. Он чувствовал запах людей и еды внутри и нерешительно поднял лапу, чтобы поскрести дверь, но потом передумал. Он был слишком расстроен, чтобы ясно мыслить, и в итоге несколько раз обежал ферму и в конце концов свернулся калачиком под поленницей. Он чувствовал запахи, и это отчасти успокаивало его, ведь какую бы опасность он ни ощущал, он мог понять, откуда она исходит, по запаху. Наконец он заснул.
Когда он проснулся, мир вокруг стал белым-бело. Тод удивленно сел. Он был немного напуган, но в основном ему было любопытно. Он потрогал вещество лапой и стал изучать, как оно крошится. Он потыкался в нее своим длинным носом и был очарован, когда его нос погрузился в снег. Теперь он был по-настоящему возбужден. Он бросился в снег, перепрыгивая с одного сугроба на другой и расталкивая его быстрыми боковыми движениями носа. Когда маленькие снежки скатывались с сугробов, Тод гонялся за ними, весело покусывая, а потом пытался понять, что случилось с исчезнувшими снежками. Он все еще радостно резвился, когда вышел мужчина. Тод был так счастлив, что позволил взять себя на руки и отнести в дом на завтрак. Позавтракав, он принялся нетерпеливо скрестись в дверь, чтобы его снова выпустили. На этот раз мужчина и собака пошли с ним, и Тод отлично повеселился, выставив их обоих на посмешище, потому что часто мог бежать по снегу, в то время как его спутники беспомощно барахтались в сугробах. Это была любимая шутка Тода, и он наслаждался ею по полной. 
 С наступлением зимы Тод стал вести себя все более беспокойно. Его яички начали опухать и причинять ему дискомфорт, так что иногда он поворачивался и кусал их. Он становился все более раздражительным, огрызался на собаку и несколько раз сильно укусил хозяина, когда тот брал его на руки. Он все реже появлялся на ферме, возвращаясь в основном для того, чтобы стащить что-нибудь с помойки на дальнем пастбище, но иногда ему все же хотелось общения, и он скребся и лаял у задней двери, пока его не впускали. В такие моменты он бросался от хозяина к собаке, делая все, чтобы показать, как он рад быть дома. День или два он мог оставаться на ферме, повсюду следуя за хозяином, с удовольствием заходя по ночам в некогда ненавистную комнату и становясь еще более послушным, чем собака. Но потом в его набухших яичках снова начинало пульсировать, и он становился беспокойным и раздражительным. 
 Его шерсть, которая раньше была тусклой и лохматой, стала гуще и намного ярче, так что он стал похож на другое животное. Его спина стала ярко-красной с золотистым отливом. Его грудь и живот стали кремово-белыми, а кончики ушей и нижняя часть длинных лап — угольно-черными. Его кисточка на хвосте стала огромной, почти в половину его собственного размера, а на кончике появилась снежно-белая кисточка. На шее появился небольшой, но заметный «воротник», который топорщился, когда кот был взволнован. Из-за «воротника» его уши казались более выступающими, а тонкий нос — более заостренным. Его морда напоминала перевернутый треугольник с сильно вытянутой вершиной. Летом его можно было принять за маленькую желтую собачку или даже за большую кошку. Теперь же он был безошибочно узнаваем как лиса. 
 Тод часами бесцельно бегал по полям и опушкам леса в поисках чего-то, сам не зная чего.  Иногда ему удавалось поймать мышь, а еще реже — кролика, который был полузамерзшим и не мог бежать изо всех сил. Он набрасывался на свою жертву с яростью, граничащей с истерией, рычал, убивая ее, а затем швырял в сторону в приступе свирепой оргии. Он редко утруждал себя тем, чтобы съесть добычу, потому что, убивая, стремился избавиться от таинственного влечения, которое его одолевало. Отчасти это влечение удовлетворялось, когда он видел, как извивается и визжит его жертва, и ощущал вкус горячей соленой крови, но через несколько минут мучительное беспокойство возвращалось, и Тод бежал все дальше и дальше, зная, что только измотав себя, он сможет отдохнуть и уснуть.
Иногда это желание на время исчезало, и тогда Тод снова становился самим собой. Он возвращался на свалку в поисках еды, но больше не скребся в дверь. Однажды зимним вечером он увидел человека, идущего к сараю, и радостно побежал ему навстречу. Почти час они играли вместе, как часто играли, когда он был щенком: Тод вбегал и игриво кусал протянутые руки мужчины, хватал все, что ему бросали, и носился с этим по дому, пока мужчина за ним гонялся, а однажды, когда мужчина стоял на коленях, даже запрыгнул ему на спину и укусил за ухо. Но всякий раз, когда мужчина пытался его поймать, Тод уворачивался. Он не хотел, чтобы его ограничивали в движениях, а дикая жизнь делала его все более недоверчивым по отношению к людям.
  Однажды ночью... Когда Тод, совершенно обессиленный, спал под поваленной бурей сосной, его разбудил отдаленный крик. Это был пронзительный, жуткий звук, полный ненависти и ужаса. Тод вздрогнул и замер. Крик повторился, становясь еще более пронзительным и злобным. Постепенно Тод заинтересовался. Его всегда интересовало все новое, даже если оно пугало, а такого звука он никогда раньше не слышал. В крике, который его манил, тоже слышался страх. Тод автоматически реагировал на вид или звук любого живого существа, попавшего в беду. Когда овцы бросились врассыпную, он яростно погнался за ними, желая лишь вцепиться зубами в перепуганных животных, но, когда они развернулись, Тод тут же остановился. Однажды он услышал крик кролика и поспешил к тому месту, потому что от безнадежного ужаса, прозвучавшего в этом крике, у него кровь забурлила в жилах. Когда Тод обнаружил кролика в лапах огромной рогатой совы, которая щелкнула на него своим крючковатым клювом и расправила огромные крылья, он поспешно ретировался. Этот крик был не таким. непохож на крик обреченного кролика и вполне мог означать, что какое-то существо находится в отчаянном положении. Если так, то убивать было бы легко, а убийство беспомощных всегда привлекало Тода гораздо больше, чем убийство сильных.
Он поднялся и побежал на шум. Теперь он прекратился, и Тод заколебался, подняв одну ногу, защищаясь от ветра. Ветер был против него, поэтому он сделал большой круг, чтобы оказаться с подветренной стороны. Пока он бежал, его поразил запах, который резко привел его в чувство, это был такой аромат, какого он никогда не знал. Он был чуждым, сверхъестественным, тревожащим, и все же, когда он вдохнул его, давление в яичках начало нарастать, пока не стало почти невыносимым. Тод бегал взад-вперед, скуля и хватая воздух в агонии от боли и страха, но запах тянул его вперед, словно невидимой нитью.
Мучимый подозрениями, охваченный благоговейным трепетом и злящийся на себя, Тод все же подкрался ближе, используя любое укрытие. В воздухе витал до боли знакомый волнующий аромат. Впереди была небольшая поляна, и в свете полной луны Тод увидел, как что-то метнулось из тени дерева в еще более густую тень лавровых зарослей. Он пригнулся и стал ждать, когда оно снова появится. Внезапно порыв ветра донесся так близко, что Тод вздрогнул. Существо остановилось у лаврового куста и заплакало. Тод лежал, слушая и наблюдая, охваченный противоречивыми эмоциями.
 Ночной ветерок пронесся по роще, заставив воздух задрожать. Плач прекратился. Тод понял, что существо знает о его присутствии. Он понял это, потому что больше не мог его зачаровать, а когда он не мог зачаровать кого-то, то такие существа, как собака и овца, начинали действовать сами. Кроме того, внезапная тишина подсказала ему, что существо знает о его присутствии. Он хотел убежать, но не осмелился выдать себя или повернуться к нему спиной.
  Существо вышло из тени и направилось к нему. Тод смотрел на него с опаской и в то же время с интересом. Существо было немного меньше его, и это отчасти вернуло ему уверенность в себе. Движения существа не были агрессивными. Благодаря острому зрению Тод мог заметить малейшие признаки агрессии даже лучше, чем отличить одну кормушку от другой. Он встал, чтобы встретить существо. 
 Оно остановилось, съежилось и заскулило. Тод критически осмотрел его, принюхиваясь и присматриваясь. Он ощущал два запаха: один — странный, всепроникающий аромат, который привел его на поляну, а другой — личный запах существа. Постепенно Тод понял, что этот запах похож на его собственный. Он все больше проникался интересом и приближался к источнику.
  Внезапно его отвлекли. На поляну выскочило другое животное. Незнакомец был такого же размера, как Тод, даже чуть крупнее. Увидев его, он остановился. Лисица металась между ними, скуля и поджимая хвост. 
 Незнакомец держался скорее удивленно, чем агрессивно, и не выказывал страха.  Он подошел к Тоду, напряженно вытянув лапы, и Тод, предчувствуя недоброе, двинулся ему навстречу в той же позе.  Теперь он смутно понимал, что оба этих зверя — лисы и что лисица чем-то отличается от него, но он не знал, лисица ли этот незнакомец. Очевидно, незнакомец тоже сомневался, поэтому держал кисточку поднятой, чтобы распространялся характерный запах его анальных желез. Тод тоже поднял кисточку, и они осторожно кружили друг вокруг друга, стараясь принюхаться к анальным железам противника. 
 Внезапно незнакомец отпрыгнул назад.  В этот момент Тод почувствовал сильный запах его анальных желез.  Это была не лисица, а песец, как и он сам. Незнакомец учуял его за мгновение до этого, и теперь не оставалось никаких сомнений в его враждебности. Он зарычал, выгнул спину и оскалился. Тод последовал его примеру. Они снова сблизились, по-прежнему двигаясь боком навстречу друг другу и прикрываясь ветками. Крики лисицы становились все громче и возбужденнее.
Незнакомец ударил Тода щеткой по маске, а затем попытался схватить его, но Тод сунул свою щетку в раскрытую пасть и отскочил. Они снова кружили друг вокруг друга, а вокруг них с криками танцевала лисица. Тод попытался сбить незнакомца с ног ударом крупа, но старший лис легко уклонился. 
 Тод был готов отступить. Хотя запах и поведение лисицы его привлекали, он испытывал скорее любопытство, чем вожделение, и вряд ли знал бы, что делать, если бы не появился этот незнакомец. Незнакомец был крупнее и решительнее его, и если бы не страх, что на него нападут с тыла, Тод бы сбежал. Незнакомец почувствовал его неуверенность и не стал нападать. Он просто хотел, чтобы Тод ушел. Противники медленно отступали друг от друга, и Тод уже собирался ретироваться, но тут лисица, все еще съежившаяся, бросилась на них, целясь в обоих самцов. Собаки-лисы были на взводе, и эта внезапная атака привела их в ярость. На самом деле в таком возбужденном состоянии они не могли понять, кто на них напал — лисица или они сами. С криками и шипением они набросились друг на друга.
Тод встал на дыбы и толкнул незнакомца передними лапами, чтобы оттолкнуть его. Незнакомец тоже встал на дыбы, и две лисы, упершись передними лапами друг другу в грудь, принялись кусаться. Они повалились на землю и покатились, кусаясь и пытаясь схватить друг друга. Незнакомец поднырнул под Тода, поджав передние лапы, и попытался схватить его за яички. Он ударился о камень, иначе Тод был бы уже мертв. Тод едва успел отскочить. Несмотря на ярость, он не осмелился снова броситься на незнакомца и, рыча, бегал вокруг него. Незнакомец не обратил на него внимания и повернулся к лисице. Она сопротивлялась лишь для вида. Пока происходило спаривание, Тод бегал кругами, лаял, рычал и кусал замерзшую землю в муках ревности и отчаяния.
Они ушли вместе, и хотя Тод какое-то время шел за ними, вскоре он сдался и повернул обратно. После этого он стал прислушиваться, не залаяет ли снова какая-нибудь лисица, и с надеждой принюхивался к ветру во время охоты, но ничего не происходило.
  Постепенно Тод освоился на этой территории. Его невысокий рост всегда был большой проблемой. Поэтому он предпочитал переходить с холма на холм, каждый раз останавливаясь и оглядываясь по сторонам. Он
предпочитал бежать рысью вдоль опушек леса, откуда открывался обзор, но, поскольку на открытых полях он всегда нервничал и чувствовал себя незащищенным, он держался вдоль заборов или живых изгородей. Когда ему нужно было пересечь открытое поле, он обычно бежал. Часто он бежал по верхушке забора из столбов и реек, откуда открывался вид на значительное расстояние, но это не помогало ему ориентироваться по отдаленным объектам, потому что, спрыгнув вниз, он уже не мог их видеть. Поэтому он перемещался от одного ориентира к другому: особым воротам, пню, холму, какому-нибудь дереву или большому камню, — проходя рядом с ними, но не касаясь их. Когда он находил тропу, овечью тропу или колею от повозки, то для удобства шел по ней. Со временем его маршрут стал привычным, и он редко с него сворачивал. Его охотничьи угодья занимали примерно квадратную милю, и хотя в неудачные сезоны ему приходилось расширять их, он всегда с неохотой покидал знакомую территорию.
Пробегая свой маршрут, он по опыту знал, где именно могут быть места, где водится дичь, и тщательно их проверял. Когда он не находил ничего и ему приходилось углубляться в незнакомую местность, он бежал бесцельно, но при этом не забывал проверять каждую заросли, кучу хвороста или сугроб у подножия дерева, потому что знал, что дичь часто прячется в таких местах. В лесу он никогда не проходил мимо поваленного дерева, не пробежав вдоль него, и не перепрыгивал через пень. Он делал это отчасти для того, чтобы осмотреться, но ещё и потому, что ему нравилось лазать по разным предметам просто ради удовольствия.
Мыши были его основным источником пропитания. Даже когда на земле лежал снег, он чуял мышиные норы и зарывался в снег своим длинным носом, чтобы проверить, там ли мыши. Сначала он раскапывал норы в надежде найти мышей, но вскоре понял, что это пустая трата времени. Он слышал, как мыши бегут по норам в нескольких футах от него, и, сделав большой прыжок, приземлялся, прижимаясь передними лапами к стенкам норы по обе стороны от добычи, и вслепую хватал ее зубами. Иногда ему попадались только листья или снег, но чаще — мыши. Он не только улавливал очень слабые звуки на поразительном расстоянии, но и мгновенно определял точное местоположение источника звука поблизости, но если звук доносился издалека, ему было гораздо труднее его обнаружить, и в таких случаях он больше полагался на свой нюх, чем на слух, и опускался ниже, чтобы учуять, что там шумит. 
 Кролики были его любимой добычей. Мышей он мог проглотить за один присест, и в их поимке не было ничего интересного. Кролики были крупнее, умнее и заставляли его попотеть. Мясо ему нравилось больше, и его было больше. Одного кролика ему хватало на два-три дня, но он охотился на них не только ради пропитания, но и ради забавы. 
 Одним из его любимых мест для охоты на кроликов был сад, куда они приходили обгрызать молодые деревца, когда на земле лежал снег, а другая растительность была под снегом. Сначала Тод отправился в сад в поисках полузамерзших веток, упавших с деревьев, и случайно обнаружил кроликов. Узнав об их присутствии, он стал сначала обходить сад по кругу, чтобы оказаться с подветренной стороны, а затем осторожно приближаться, часто ползая по-кошачьи на брюхе. На ровном месте кролики могли бы убежать от него, но обычно они старались прятаться за деревьями, а Тод мог поворачиваться быстрее, чем они. Кролики рыли норы по краю сада, и это было еще одним преимуществом для Тода. Когда кролик спускался в нору, ему приходилось на долю секунды замереть у входа, чтобы пролезть внутрь, и в этот момент Тод часто успевал его схватить. Для кролика было безопаснее нырнуть в заросли ежевики, потому что там он мог застрять под любым углом. 
 Однажды днем, когда Тод бежал по своей обычной тропе вдоль забора, он увидел на поле скот и остановился, чтобы посмотреть на него. Большую часть зимы скот провел в хлеву, и Тод впервые увидел его. Любопытный, как всегда, Тод подбежал поближе, чтобы рассмотреть животных. Коровы подняли головы и посмотрели на него. Тод, не зная, как они отреагируют, забегал из стороны в сторону, пытаясь напугать их, как он делал с овцами. Но вместо этого две телки бросились на него. Их атака была такой неожиданной, что Тод едва не попался, и только благодаря быстрой реакции ему удалось спастись. Тем не менее он вернулся, завороженный огромными существами. Вскоре он обнаружил, что, двигаясь медленно и прижимаясь к земле, может проскользнуть прямо сквозь стадо, и коровы не обратят на него особого внимания. Он также понял, что, несмотря на опасность этих существ, они двигаются по прямой, и их легко обойти. С тех пор Тод часто сворачивал с привычного маршрута, чтобы помучить коров: он обходил их стороной, хватал за ноги и заставлял преследовать себя. Затем, просто чтобы продемонстрировать свое превосходство над тупыми скотами, он останавливался, давал им успокоиться и медленно пробирался сквозь стадо, останавливался, ложился прямо посреди них и, наконец, убегал рысью, широко раскрыв пасть в своей фирменной лисьей победной ухмылке.
Той весной Тод тоже столкнулся с собаками. Это были фермерские собаки, дворняжки без особого чутья, которые любили охотиться в полях и лесах, и когда Тод впервые услышал, что одна из них идет по его следу, он остановился, озадаченный, и даже подождал зверя; но один взгляд на приближающуюся собаку быстро убедил его, что это лающее существо предназначалось ему ничего хорошего. Он бежал, обезумев от паники, и собака, почуяв запах страха, когда он добрался до того места на тропе, где Тод свернул, разразилась возбужденным лаем.
Тод машинально следовал своему обычному маршруту, даже пробежал вдоль забора в том месте, где обычно перепрыгивал через него, чтобы посмотреть на долину. Сегодня он не стал останавливаться, чтобы посмотреть, а пробежал вдоль двух секций забора, прежде чем спрыгнуть вниз и продолжить свой безумный забег. Он начал тяжело дышать и неосознанно замедлил шаг. Потом понял, что собака больше не лает. Тод остановился и, сделав круг, осторожно развернулся, чтобы посмотреть на свой след. Он увидел, как сбитая с толку собака подбежала к забору и попыталась взять след. Тод долго молча наблюдал за ней. Поведение собаки было очень похоже на то, как он сам пытался найти потерянную леску, поэтому он понял, что делает собака, — так же, как он научился распознавать дружеские жесты и игру терьера, потому что в таких же обстоятельствах так же вела бы себя лиса. Когда собака наконец сдалась, Тод задумчиво побрел прочь. Теперь он знал, что собака шла за ним по запаху, как он сам шел по следу кролика, и что, перепрыгивая через забор, он может сбить животное со следа. С тех пор всякий раз, когда за ним гналась собака, он бежал по своему обычному маршруту к забору, перепрыгивал через верхнюю перекладину и спрыгивал вниз. Ему не сразу пришло в голову, что подойдет любой забор — он всегда бежал в одно и то же место, — но постепенно он освоил несколько трюков, чтобы сбивать собак со следа. Большинству этих трюков он научился совершенно случайно, как, например, умению перепрыгивать через забор. Всякий раз, когда собака теряла след, Тод запоминал это место и то, что он там делал. Он не был склонен к анализу. Однажды он сбил с толку двух собак, пробежав через недавно вспаханное поле, и с тех пор, когда его начинали преследовать, он всегда бежал через это поле. Он не мог понять, почему, когда на поле начала прорастать пшеница, этот трюк перестал работать и собаки легко его догоняли. Но он все равно продолжал бежать через поле, потому что однажды это сработало.
Тод не был совсем уж лишен способности сопоставлять идеи. Однажды, когда за ним гналась собака, Тод увидел на поле стадо коров и ему пришла в голову идея. Он знал, что собака сравнительно неуклюжая, как и маленький терьер, и что коровы нападут на любое крупное животное, которое неосторожно забежит к ним. Тод свернул с обычного маршрута и побежал через поле к коровам. Приблизившись к ним, он пригнулся и пополз вперед, пробираясь сквозь пасущееся стадо. Затем он повернулся так, чтобы иметь возможность наблюдать за своим следом, и стал ждать. Через несколько минут пес с громким лаем помчался вперед. Не отрывая взгляда от следа, он ни разу не поднял головы и вслепую бросился к стаду. Коровы замычали и повернулись к нему, опустив рога; тем не менее пес продолжал бежать, одна из коров бросилась на него, испуганный пес едва успел увернуться от ее рогов, а когда отскочил в сторону, другая корова схватила его и швырнула на забор. Тод, приподнявшись, чтобы лучше видеть, смотрел, как собака взмывает в воздух, скуля от боли и страха. Другая корова схватила собаку, когда та отчаянно пыталась удрать вдоль забора. В конце концов ей удалось сбежать, и она убежала, скуля от боли, а Тод подпрыгивал от радости, пританцовывал и ухмылялся так, что его челюсти едва не соприкасались на затылке. Он был в полной безопасности, потому что коровы смотрели на собаку. Тод так гордился собой и был в таком восторге от успеха своего трюка, что после этого специально искал собак, чтобы заманить их в поле. Он продолжал в том же духе до тех пор, пока все соседские собаки не научились обходить стадо стороной, к большому разочарованию Тода. 
 Тод следовал своему маршруту с такой регулярностью, что можно было бы сверяться с часами, наблюдая за тем, когда лиса проходит через определенное место. Часть его маршрута проходила вдоль насыпи, по которой дважды в день ходил поезд. Сначала Тод забирался на насыпь, потому что она была высокой и с нее открывался лучший обзор. Вскоре он научился бежать рысью вдоль одного из рельсов, потому что щебень натирал ему подушечки лап. Он пробегал по рельсу несколько сотен ярдов, а потом сворачивал на тропинку, ведущую через заросли можжевельника к водопропускной трубе под шоссе, а оттуда — вверх по склону к поваленной сосне, под которой он обычно устраивался на дневку. Он всегда приходил на насыпь за час до рассвета, но однажды утром опоздал, задержавшись из-за опоссума, который притворился мёртвым настолько убедительно, что даже Тода с его наметанным глазом и нюхом это не смутило. Вскоре после восхода солнца он бежал вдоль рельсов и услышал свисток приближающегося поезда.
 Тод не обратил на звук внимания и продолжил бежать. Он почувствовал, как рельсы вибрируют под его лапами, и остановился, с удивлением глядя на них. Потом он услышал шум поезда и, оглянувшись через плечо, увидел, что на него несется чудовище.
Тод бежал вдоль рельсов, спасая свою жизнь, но поезд был быстрее. Тоду и в голову не приходило сойти с рельсов, пока он не добрался до знакомого места, где можно свернуть в заросли можжевельника. Когда он добрался до этого места, ковбой уже почти добежал до кустов и спрыгнул с насыпи, превратившись в истеричную гончую. Перебирая всеми четырьмя лапами, он продолжал бежать по тропинке, уверенный, что поезд гонится за ним. Постепенно он понял, что чудовище все еще на насыпи и несется прямо на него. Тод остановился и, тяжело дыша, смотрел ему вслед. Примерно через неделю лиса снова задержалась, и он снова услышал свисток и почувствовал вибрацию, когда бежал вдоль рельсов. На этот раз он был готов. Он тут же бросился бежать и успел добежать до места, где можно было спрыгнуть с рельсов. После нескольких таких случаев он понял, что чудовище всегда несется по прямой, как быки, когда несутся на вас, и поэтому от него легко увернуться. Он даже превратил это в игру — как и во всем остальном — и нарочно запрыгивал на рельсы и мчался вперед паровоза, спрыгивая с них, когда тот подъезжал слишком близко. 
 Осень была прекрасным временем для Тода.  Еды было вдоволь, а в воздухе чувствовалась прохлада, что придавало ему сил.  Ему было скучно, потому что охотиться было легко, а друзей у него не было.  Он покинул свои привычные владения и бродил по полям, вспоминая лисицу. Во время одной из таких вылазок он проходил мимо хижины на склоне холма и почувствовал запах собак. 
 Было еще темно, и Тод замешкался.  С любопытством он обошел холм и подкрался ближе.  Чтобы посмотреть, что будет, он издал пробный лай.  Собаки тут же выскочили из своих конурок и взвыли от ярости.  Тод развернулся, чтобы убежать, но увидел, что собаки на цепи.  Он и сам был на цепи и прекрасно понимал, что происходит. Он побрел прочь, ухмыляясь про себя при мысли о том, как разъярены животные. 
 Через несколько дней он снова оказался на том же месте.  На этот раз Тод подкрался к ближайшей бочке, стараясь держаться за пределами круга утрамбованной земли, обозначавшего границы цепи, на которой был прикован пленник.  Затем он начал лаять.  В награду он увидел, как из-за бочки выскочила большая собака и бросилась на него. Другие собаки тут же выскочили из своих вольеров, и Тод сидел посреди своих заклятых врагов, наслаждаясь их тщетной яростью. Затем на холм упали лучи фар двух машин, и он поспешил прочь.
Прошло почти два месяца, и Тод снова оказался на том же холме незадолго до рассвета. Он остановился перед другим псарником и насмешливо залаял. Результат был предсказуем. Пес выскочил из конуры, встал на задние лапы, вырываясь из ошейника, и через несколько секунд весь склон холма превратился в сумасшедший дом, где бесновались разъяренные псы. 
 Дверь хижины распахнулась, и вышел мужчина. Тод тут же развернулся и бросился бежать. При виде убегающей жертвы стая пришла в неистовство. Тод почти добрался до укрытия, когда услышал, что в крике пса, которого он подстрекал, появились торжествующие нотки и он стал ближе. Тод оглянулся. К своему ужасу, он увидел, что пес сорвался с поводка и бежит за ним.
Тод помчался в сторону леса, уверенный, что легко убежит от пса, как убегал от фермерских собак. К своему растущему ужасу, он услышал, что дикий, нетерпеливый лай становится все ближе. Краем глаза Тод заметил, что собака его настигает. Он рванул изо всех сил. И тут услышал крик мужчины: «Шеф! Вернись!» Собака не обратила внимания на голос, и когда Тод нырнул в лес, она последовала за ним.
В лесу собака потеряла его из виду и пошла по следу. Тод направился прямиком к знакомому пастбищу, где он так хорошо ориентировался. Он ожидал, что гончая отстанет, как это обычно бывает с фермерскими собаками, но преследование продолжалось. Гончая не приближалась, но и Тод не увеличивал расстояние между ними. Это было плохо, очень плохо. Тод решил не играть с этим животным, а избавиться от него как можно скорее.
Он добрался до своего пастбища и, к счастью, взбежал по склону знакомой насыпи. Начинался рассвет, и вдалеке послышался свисток поезда на переезде. Этот звук натолкнул Тода на мысль. Поезд вел себя так же, как скот, а скот — как овцы. Он избавился от фермерской собаки, выставив ее перед стадом. Так же он мог избавиться и от этого животного. Тод оглянулся и увидел, что пёс с трудом взбирается по насыпи. Запах на рельсах был слабым, и пёс растерялся, поэтому Тод притормозил, чтобы подождать его. Наконец пёс взял след и побежал вдоль рельсов, время от времени принюхиваясь, чтобы убедиться, что добыча не спрыгнула. Тод почувствовал покалывание рельсов под лапами. Приближался поезд.
Пес снова принюхался и, оторвав голову от рельса, увидел впереди бегущую лису. Он тут же издал крик, означавший: «В поле зрения! В поле зрения!» Откуда-то донесся требовательный и настойчивый звук охотничьего рожка, но пес не обратил на него внимания, потому что уже видел добычу. Он помчался вдоль рельсов, и Тоду пришлось поднапрячься, чтобы не отстать. 
 Пульсация рельсов усилилась. На них надвигался поезд. Тод видел, что собака бежит прямо за ним. Он подождал, сколько мог, а потом спрыгнул с рельсов и побежал вниз по насыпи. В этот момент он услышал отчаянный гудок, бешеный свисток поезда, а затем пронзительный крик боли, который издала собака. Поезд пронесся мимо, а тяжело дышащий лис добрался до зарослей можжевельника и упал без сил.
Он молча наблюдал за тем, как по рельсам идет мужчина с большой гончей на поводке. Мужчина остановился и долго смотрел на мертвую собаку. Затем он опустился на колени и осторожно поднял тело. Тод услышал, как он издал странный всхлип, которого никогда раньше не слышал, и навострил уши, чтобы прислушаться. 
 Мужчина повернулся и выглянул из-за укрытия, а Тод замер, боясь, что его заметят. Мужчина поднял мертвую собаку и закричал во весь голос. По тону мужчины Тод понял, что тот охвачен ненавистью и что-то ему угрожает, — так же, как Тод понимал, что злобный лай собаки — это угроза. Мужчина медленно развернулся и пошел обратно, неся на руках мертвую собаку, а вторая шла на поводке. Когда они отошли достаточно далеко, Тод с трудом поднялся, пошел по тропинке, пролез через водопропускную трубу и поднялся на холм к своему убежищу в сосняке. Впервые за свою бурную жизнь он решил, что с него хватит. Он надеялся, что больше никогда в жизни не увидит ни этого человека, ни его собак.
Глава третья. Первая охота — стрельба на перекрёстке.
 Следующие несколько дней Коппер был на седьмом небе от счастья. Его ненавистный соперник, Вожак, был мёртв, и каждый раз, когда порыв ветра доносил до Коппера затхлый запах Тригга из пустой псарни, он испытывал чувство глубокого удовлетворения. Но это была лишь часть его радости. Теперь каждый день Хозяин поднимался на холм и выбирал его — и только его — для вылазки. Другие гончие выли от досады и ревности, но Копперу было все равно. Он снова стал главным псом и любимцем хозяина. 
 Конечно, он мог бы пожелать, чтобы хозяин занимался настоящей охотой, а не этой скучной, рутинной работой, которую от него требовали.  В тот же день, когда был убит Шеф и хозяин похоронил его на собачьем кладбище в лесу за хижиной, он взял Копперу и отвел его к железнодорожным путям, откуда спрыгнула лиса. Несмотря на то, что запах уже выветрился, Коппер без труда проследовал за ним через заросли можжевельника к водопропускной трубе. Обостренный нюх Копперу подсказал, что лиса не в трубе, а значит, они перешли дорогу и оказались на другой стороне. Здесь Копперу отчетливо почуял запах, доносившийся с холма впереди. Лиса лежала на склоне и, вероятно, в эту самую минуту наблюдала за ними. Коппер тут же подал голос и потянул поводок, но Хозяин почему-то не спешил и не давал ему идти вперед. Вместо этого Мастер некоторое время внимательно изучал склон холма, а затем с трудом затащил упирающегося Копперфилда обратно в машину. 
 С тех пор Мастер каждое утро на рассвете забирал Копперфилда, сажал его в машину, и они часами ехали по ухабистым проселочным дорогам.  Время от времени Мастер останавливал машину так резко, что Копперфилда чуть не выбрасывало из багажника за передним сиденьем. Потом Хозяин выходил из машины и смотрел на дорогу, иногда медленно расхаживая взад-вперед, а иногда наклоняясь, чтобы рассмотреть следы на мягкой пыли, которые, очевидно, что-то ему говорили, хотя Коппер не мог понять, что именно.  Затем они ехали дальше, и все повторялось снова и снова. 
 Но иногда после такого осмотра Хозяин вынимал Копперова поводка из машины, надевал на него ошейник и вел его через поля к месту, где пересекались две линии забора, к упавшему бревну через ручей или к пролому в живой изгороди. Если земля была грязной, Мастер довольствовался собственными наблюдениями, но если она была твердой или покрытой травой, он звал Медяка. Медяк принюхивался к указанному месту своим удивительным носом, и если за последние сутки здесь проходила лиса, он высовывал язык. 
 В таких случаях Мастер позволял ему идти по следу до мягкого места, где оставались следы. Тогда Хозяин, осмотрев их, часто оттаскивал его, говоря: «Нет!» Долгое время Коппер не мог понять, в чем дело. Он уже давно научился не говорить о серых лисах. По какой-то причине серые лисы были бесполезны для Хозяина. Коппер никогда не нюхал их шкуры, которые висели на стене хижины, натянутые на подрамники, и поэтому был очень внимателен и прежде, чем показать язык, тщательно убеждался, что это рыжая лиса. Тем не менее какое-то время Мастер явно не мог найти то, что искал. Копперу не терпелось помочь, и он чувствовал, что как-то небрежно относится к своим обязанностям, но не понимал, в чем дело. 
 И вот однажды утром, когда линия электропередачи проходила между живой изгородью из многолетних растений и проволочным забором, увитым жимолостью, Копперу в нос ударил знакомый запах лисы. Это была та самая лиса, которая перебежала рельсы и в тот день пряталась на холме. Коппер без особого энтузиазма отвечал на вопросы, так как теперь был уверен, что все, что он делает, неправильно. Как обычно, ему приказали идти по следу, и он направился к берегу небольшого ручья, где лиса пробежала по свежей грязи, чтобы напиться. Как только Мастер осмотрел грязь, его настроение резко изменилось. Коппер почувствовал волнение в его голосе, когда тот приказал: «Иди за ними, мальчик!» Коппер вилял своим тонким хвостом, ожидая, что ошейник расстегнут, но хозяин повторил приказ, и удивленная собака поняла, что ей нужно идти по следу, не снимая ошейника. Разочарованная, но послушная, она пошла вперед. Когда наступила ночь и запах стал не таким сильным, Коппер все еще шла по следу, но хозяин, похоже, был доволен. 
 В течение следующих нескольких дней Коппер выслеживала лису, пока почти не выучила ее обычный маршрут, хотя хозяин всегда останавливал ее, когда они приближались к водопропускной трубе и склону холма. Коппер без труда отличал эту конкретную лису от других, как и мог легко отличить запах конкретного человека от запаха человека в целом. После нескольких промахов Коппер понял, что хозяина интересует только это конкретное животное, поэтому перестал обращать внимание на другие лисьи следы и сосредоточился на уже знакомом запахе. Если не считать необычной концентрации на одном запахе, Коппер прекрасно понимал, что задумал хозяин, ведь он уже много раз играл с ним в эту игру. Но никогда еще Хозяин не был так решительно настроен выследить лису по всему ее ночному маршруту, и Копперу это занятие порядком надоело, и он с нетерпением ждал кульминации, которая, как он знал, была не за горами. 
 Стояли холода, и каждое утро земля покрывалась инеем, так что учуять запах было трудно, если вообще возможно, до тех пор, пока не вставало солнце и замерзшая земля не начинала источать свои ароматы.  Но однажды выдалась теплая ночь.  Коппер еще спал, когда услышал шаги Хозяина и свое имя. Старый пес тут же выбрался из бочки и радостно запрыгнул на хозяина, потому что понял, что настал тот самый день. 
 Так и случилось.  У хозяина не было поводка, и он взял с собой дробовик.  Стоял туман, но это не смущало пса, потому что он и так почти не полагался на зрение.  Запахи были идеальными, и Коппер с наслаждением втягивал воздух, улавливая и разделяя многочисленные ароматы. После долгой спячки он чувствовал себя так, словно его заперли в темном подвале, а потом наконец включили свет.
Они отправились в путь, по дороге останавливаясь и забирая по дороге двух мужчин с разных ферм. У обоих были ружья, и по запаху Коппер узнал в них старых друзей Хозяина по охоте. Мужчины были добры к Копперу, и он с энтузиазмом отвечал им взаимностью, ведь теперь у него не осталось никаких сомнений в цели их похода. Когда эти двое отправлялись с Хозяином, они всегда возвращались с добычей.
Солнце уже взошло, и туман начал рассеиваться, поднимаясь над теплой землей, словно пар. Когда они проезжали мимо фермерских домов, Коппер почувствовал запах дыма из труб. Это был хороший знак: значит, дым стелился по земле, а не поднимался вертикально, и запах тоже будет стелиться по земле, а не висеть над головой. Несмотря на нетерпение, Коппер старался лежать тихо, пока машина тряслась по ухабистой дороге, потому что знал, что впереди его ждет долгий путь и ему нужно набраться сил. 
 Машина остановилась, Коппер встряхнулся и собрался встать, но Мастер высадил только одного из своих людей.  Коппер узнал это место: здесь пересекались живая изгородь из многоцветника и заросший проволочный забор. Коппер профессиональным взглядом следил за тем, как мужчина занимает позицию в зарослях сассафраса. Он выбрал хорошее место — по меньшей мере в пятидесяти футах от перекрёстка, где, как ожидалось, должна была появиться лиса. Коппер видел людей, которые были настолько глупы, что занимали позицию прямо на перекрёстке, где лиса, конечно же, сбивала их с толку, появляясь из-за угла. Коппер проверил направление ветра, чтобы убедиться, что мужчина стоит с подветренной стороны от перекрёстка. Всё было в порядке, и Коппер с довольным вздохом устроился поудобнее.
Через несколько миль они снова остановились, и на этот раз Коппер не стал выходить из машины. Он знал, что они высаживают второго охотника, и наблюдал, как тот спускается к бревну через ручей. Это был еще один брод, который они с Хозяином тщательно подготовили. Затем машина поехала дальше, в ней остались только он и Хозяин, так что Коппер хорошо знал, куда они направляются. 
 Они остановились у железнодорожных путей, и Коппер выскочил из машины, как только открылась дверь. Хозяин последовал за ним. Коппер съел немного травы, чтобы вызвать рвоту и стать легче для предстоящего долгого забега. Затем он свернул на хорошо протоптанную тропу среди можжевельника, ненадолго остановился у водопропускной трубы и перешел дорогу, где принюхался. Ветер дул в лицо, но Коппер не волновался. Лис наверняка лежал на холме впереди, как и в то утро неделю назад. Коппер знал лис. 
 Они начали подниматься на холм, Коппер бежал впереди. Хозяин окликнул его, и он замедлил шаг. Они поднимались все выше и выше, и Коппер то и дело принюхивался, но ветер дул сзади и ничего ему не подсказывал. Они уже почти добрались до вершины, и скоро что-то должно было произойти. 
 Мастер вдруг вскрикнул.  Коппер ничего не видел, но понял, что лиса убегает, и бросился вперед.  Он лихорадочно оглядывался по сторонам, пока не наткнулся на поваленную сосну, и тут его окутал тяжелый запах лисы. Коппер взвизгнул от восторга, но запах был таким сильным, что он не сразу смог взять след убегающего животного.
«Сюда, мальчик, сюда!» — крикнул Хозяин. Коппер был так взволнован, что не среагировал на первый зов. Тогда он понял, что не может сразу взять след, и подбежал к Хозяину, который указывал вниз. Приблизившись под углом, Коппер пересек лисью тропу выше по склону и тут же остановился, словно налетел на кирпичную стену. Он пробежал немного вперед и назад, чтобы убедиться, в каком направлении ушла лиса — запах на передней части следа немного отличался от запаха на пятке из-за расположения пахучих желез на подушечках лап, — а затем рванул вниз по склону, заливаясь громким лаем.
Запах чувствовался на уровне груди, так что ему не нужно было опускать голову, и он увидел, как лиса перебежала дорогу прямо перед ним — мелькнуло что-то темно-серое. На дороге он на мгновение потерял запах — она была покрыта сухой пылью, которая забивалась в нос, — но Коппер не стал пытаться идти по следу. Зная, что лиса перебежала дорогу, он помчался дальше, подняв голову, чтобы не запачкать свой драгоценный нос пылью. По другую сторону дороги были трава и сорняки, так что запах сохранился, и Коппер снова начал лаять. На бегу он услышал, как машина хозяина заводится и срывается с места, быстро переключаясь с одной передачи на другую. Коппер обрадовался, потому что по опыту знал, что хозяин, увидев, как бежит лиса, помчится к следующей переправе и будет ждать ее там.
Лиса шла по своему обычному маршруту и, если не случится ничего непредвиденного, не свернула бы с него, потому что знала тропу так хорошо, что могла бежать по ней быстрее, чем по пересеченной местности. Коппер тоже это знал и не отставал. Лиса, конечно, могла бежать в любом направлении, но, как и предполагал Коппер, она бежала по ветру, чтобы чувствовать запахи впереди. Коппер прекрасно понимал этот принцип, потому что сам не любил бежать по ветру — это все равно что бежать вслепую, не зная, что впереди. Дул северный ветер, и он был таким сильным, влажным и холодным, что время от времени Медянка улавливал запах самого лиса и его следов. 
 Лис не прилагал особых усилий и легко бежал всего в нескольких сотнях ярдов впереди.  Медянка это понял, потому что, когда добыча выкладывается на полную, запах становится намного сильнее и отчетливее, так как энергия заставляет пахучие железы выделять больше вещества. Это открытие привело пса в ярость, и, несмотря на то, что запах был очень сильным, он безрассудно бросился вперед. Несмотря на свое крупное телосложение, полукровку-ищейку отличала удивительная способность развивать высокую скорость на коротких дистанциях, и Коппер с удовлетворением отметил, что запах становился все сильнее и к нему примешивался восхитительный аромат страха. Этот волнующий запах заставил его удвоить усилия. 
 Они приближались к первой преграде — полосе вечнозеленых деревьев, растущих вдоль дороги. Тропинка шла вдоль деревьев, затем резко поворачивала направо, пересекала дорогу и через заросли саранчи выводила на открытое поле. Хозяин должен был ждать за елями. Лай Копперфилда зазвучал торжествующе, когда он представил себе грохот выстрела. 
 Но тут он услышал звук, который наполнил его стыдом и дурными предчувствиями, — это был шум машины Хозяина, ехавшей по дороге. Копперфилд тут же сбавил темп. В порыве азарта он совершил непростительную ошибку, недостойную даже неопытного щенка: слишком сильно прижал лису и не дал стрелку возможности занять позицию. Кто-то из этих дураков, Уокер или Триггс, мог бы совершить такую оплошность, но то, что он, Коппер, так забылся, было непростительно. В раскаянии он перешел на рысь и почти перестал лаять в надежде, что лиса сбавит темп, но понимал, что уже слишком поздно. Звук машины доносился слишком издалека, а лиса все еще была в бегах — он чувствовал это по горячему запаху. Теперь оставалось только бежать. Коппер перебежал через полосу вечнозеленых деревьев, пересек дорогу и побежал вдоль полосы акаций. Затем, обезопасив себя от возможного наказания со стороны Хозяина, он снова пустил в ход свой лай.
За саранчой лиса свернула с привычной тропы и побежала через открытое поле. Коппер был так удивлен, что внимательно осмотрелся, заподозрив подвох, но след был четким и ясным. Восходящее солнце согревало землю, создавая небольшие воздушные потоки, которые разносили запах вокруг пучков травы. Коппер шел от пучка к пучку, чтобы не терять времени. Лиса бежала по полю зигзагами, словно что-то искала, и Коппер воспользовался этим, чтобы срезать путь и пойти прямо, следуя за лисой, а не пытаясь распутать все петли. На поле было много коров, но ни одной из них не было видно. В это время их всех доили в коровнике, и Коппер слышал их мычание, чувствовал их сладкое дыхание и горячий, свежий запах молока. В одном месте лиса остановилась, чтобы поваляться в полусухом навозе, прежде чем двинуться дальше. Навоз нейтрализовал запах его тела и доставил бы Копперу серьезные неприятности, если бы ему пришлось идти по следу из листьев или высокой травы, которые терлись о тело животного, как это часто случалось в укрытиях или на заросших полях. Здесь, на коротко подстриженном пастбище, он чувствовал запах, исходящий от подушек, на которых они скашивали траву, так что навоз его почти не беспокоил.
        Лиса покинула поле и помчалась через поле, совершенно не обращая внимания на привычный маршрут. Из-за этого она пропустила следующую развилку, где, как знал Коппер, Мастер, скорее всего, свернул бы. Ничего не оставалось, кроме как продолжать идти по следу, лая изо всех сил, чтобы Мастер понял, что произошло. Лиса бежала почти по прямой, явно направляясь к какой-то определенной цели, и Коппер с тревогой прибавил шагу. Возможно, лиса собиралась спуститься в нору. По запаху Коппер понял, что это молодая лиса, почти щенок, а щенки чаще залезают в норы, чем взрослые лисы. 
 Тропа вела на другое поле, где трава была короткой, как на газоне.  Здесь лиса несколько раз подпрыгивала, чтобы осмотреться.  Из-за этих подпрыгиваний на тропе образовались разрывы, которые озадачили Коппера, пока он не понял, в чем дело.  Затем лиса резко свернула в сторону. Пробежав несколько ярдов, он упал и пополз на животе. Здесь запах был таким сильным, что Коппер закричал во весь голос и, подняв голову, побежал вперед в надежде увидеть свою добычу.
Но вместо этого он налетел на отару овец, которая разбежалась в разные стороны. Настырный баран не сдвинулся с места и стоял, угрожающе опустив голову. Тропа проходила прямо под ним, и Коппер схватил глупое животное за шерсть на шее, оттащил в сторону и продолжил путь. Но охваченные паникой животные практически стерли след своими острыми копытами и едким запахом. Копперу удалось уловить лишь едва различимые призрачные ароматы, и они были слишком разрозненными, чтобы составить непрерывный след. 
 Через несколько минут безуспешных поисков Коппер с отвращением покинул вытоптанное поле и обошел забор по периметру.  За овцами ничего не было, и Копперу пришлось развернуться и пойти в другую сторону.  Там он наконец снова напал на след, когда лиса пролезла под забором. Лис отступил — совсем как одно из этих хитрых созданий! Он забрался в стадо овец и лежал там, наблюдая за Копперфилдом. Вероятно, он оставался там и тогда, когда Копперфилд дрался с бараном. А когда он увидел, что Копперфилд собирается сделать бросок, он пробежал обратно через стадо, нырнул под забор и теперь возвращался на свою обычную тропу. Копперфилд снова залаял — не столько от возмущения из-за того, что с ним так обошлись, сколько от радости, что попал в цель.
Как и предполагал Коппер, след приводил обратно на обычную дорогу. Он взял его у забора из столбов и реек, окружавшего вспаханное поле, на котором была посеяна озимая пшеница. Вспаханная земля полностью поглотила запах, и Коппер бы безнадежно заблудился, если бы не улавливал обрывки аромата, которые ветер доносил до борозды. Прежде чем продолжить, Коппер остановился, чтобы принюхаться, громко и долго втягивая воздух, но даже несмотря на это, запахов было так мало и они так часто сменяли друг друга, что он бы потерпел неудачу, если бы лиса не бежала вдоль забора. Как только Коппер понял, в каком направлении бежит лиса, он просто пошел вдоль забора. Если бы лиса свернула и побежала через поле, гончая была бы в отчаянии, но лиса бежала по привычному маршруту, и в конце забора, где она свернула под прямым углом, чтобы подняться по тропинке, ведущей в небольшой лес, гончая снова взяла след и пошла по нему.
Приблизившись к деревьям, Коппер учуял, что лиса вспугнула кролика, и свернул с тропы, чтобы поймать и убить его. Несмотря на тщательную подготовку, Коппер не смог устоять перед соблазном и бросил быстрый взгляд, чтобы проверить, не оставила ли лиса кролика на месте, но добыча была унесена. Очевидно, лиса решила, что потеряла гончую на овечьем поле, и успокоилась. Коппер покажет ей, что это не так. Он продолжил преследование, надеясь застать лису за поеданием добычи. Не дойдя до леса, он наткнулся на тело кролика. Лиса не стала его есть и бросила, когда услышала или почуяла приближение пса. Быстро обнюхав мертвое животное, Коппер нырнул в укрытие. 
 Деревья были сосновыми, и их смолистый запах перебивал все остальные.  Хуже того, земля была покрыта толстым слоем опавшей хвои, которая почти не пахла в густой тени, тем более что земля здесь еще не оттаяла.  Коппер шел, принюхиваясь к веткам, которых касалась лиса. Он добрался до места, где лиса бежала вдоль поваленного дерева, корни которого все еще торчали из земли. Коппер неуклюже запрыгнул на ствол и пошел по следу, пока не добрался до конца, где дерево возвышалось на полтора метра над землей. Здесь лиса, по всей видимости, спрыгнула и продолжила свой путь, но Коппер даже не стал прыгать сам, чтобы проверить. Он знал этот лисий трюк. Он развернулся и осторожно пошел обратно, принюхиваясь. Как он и предполагал, след был двойным. Лиса добежала до конца бревна, развернулась и пошла обратно. Коппер шел по двойной цепочке следов до того места, где остался только один след, и там спрыгнул с бревна. Быстро перебрав лапами, он добрался до того места, где приземлилась лиса, и продолжил бежать. С большим удовлетворением Коппер снова пошел по следу. 
 Здесь было особенно трудно идти по запаху, а сосны росли так далеко друг от друга, что Коппер не мог учуять запах хвои. Ему пришлось остановиться и обеими лапами разгрести хвою, чтобы почувствовать хоть какой-то запах. Его верхняя губа растянулась, когда он втянул в себя едва уловимые ароматы. Затем, к его огромному удовольствию, он вышел на место, где лиса явно бегала кругами, надеясь запутать следы так, что собаке придется часами их распутывать. Медяк не стал идти по следу. Он просто обошел это место, зная, что где-то должен быть выход. Он вышел на свежую прямую тропу и сразу же двинулся по ней. Выбежав на небольшую поляну, он услышал треск в замерзших папоротниках впереди. Когда он добрался до места, его словно ударило запахом лисы. Лиса лежала в папоротниках, уверенная, что собака никогда не разгадает загадку из поваленного дерева и зарослей. Теперь добыча была прямо перед ним, и он рванул вперед.
На краю поляны. Коппер наткнулся на свежий навоз. Лис опорожнил кишечник — то ли от волнения, то ли от желания облегчиться перед долгим забегом. Он уже не был так уверен в себе, как в начале охоты. Вероятно, его преследовали дворняги, которых было легко обмануть с помощью таких трюков. Что ж, теперь этот лис узнает, чем дворняга отличается от гончей.
Выбравшись из укрытия, лиса пробежала вдоль провисающей линии электропередачи, а затем через дыру в заборе, настолько заросшую жимолостью и виноградом, что от проволоки не осталось и следа. Лиса бежала впереди гончей, но внезапно ускорилась, и Коппер понял это по тому, что запах становился все слабее. Коппер знал, что это значит: они приближались к переправе. Лис хотел оторваться от гончей, чтобы успеть остановиться на перекрёстке, оглядеться и проверить направление ветра, прежде чем переходить дорогу. Путь лиса пролегал вдоль живой изгороди, окружавшей ферму, и, добравшись до неё, Медянка по виду и запаху узнал живую изгородь из многоцветника, за которой стоял один из стрелков.
Коппер тут же прибавил скорость, одновременно сменив довольно небрежный лай на громкий крик, чтобы предупредить идущего впереди человека, — точно так же он менял громкость лая, когда хотел сообщить другим собакам, что добыча сменила направление и приближается к ним. Было крайне важно, чтобы лиса гнали изо всех сил, пока она не добежит до перекрестка, иначе она успеет заметить поджидающего ее человека. Несмотря на то, что ноги стали тяжелее, чем в начале забега, а дышать стало труднее, Коппер Ранг продолжал бежать, крича изо всех сил. 
 Колючие, неухоженные стебли живой изгороди свисали завесой, и между ними и самой изгородью лиса проложила себе путь, похожий на туннель. Коппер был слишком большим, чтобы последовать за ним, к тому же колючки ранили его длинные мягкие уши, поэтому он побежал через поле вдоль живой изгороди, продолжая лаять, пока его голос не эхом разнесся от ближайшего сарая. Коппер знал, что лиса бежит к переправе, так что не было смысла идти точно по следу — нужно было просто бежать изо всех сил и предупредить человека, что они приближаются. 
 Из сарая выскочили две фермерские собаки и с лаем бросились на Коппера. Гончая разозлилась на этих тявкающих идиотов и пошла дальше, но собаки не отставали. Думая, что он от них убегает, они бросились на него, разделившись, чтобы атаковать с двух сторон. К своему изумлению и ярости, Коппер оказался втянут в драку с двумя невежественными псами, которые не узнали в нем профессиональную гончую.
Коппер никогда не был драчуном и предпочитал уступать это собакам-ищейкам, но в порыве негодования набросился на этих двух псов с такой яростью, что они отступили, хоть и дрались на своей территории. Коппер попытался продолжить, но как только он повернулся, фермерские собаки снова бросились на него, рыча и скаля зубы, с поднятыми хохолками и высоко поднятыми хвостами. Медянке пришлось защищаться, и три разъяренных пса закружились вокруг него, вставая на дыбы, чтобы схватить друг друга за загривок, а затем падая и катаясь по траве. 
 Медянка старался изо всех сил, но вскоре понял, что силы неравны.  Вырвавшись, он побежал, а псы победно лаяли ему вслед.  Они гнались за ним через поле и под колючей проволокой. Это была граница фермы, их охотничьих угодий, поэтому они остановились у забора, лая изо всех сил и угрожая всевозможными карами, если собака посмеет вернуться. Наконец они потрусили к сараю, плечом к плечу, гордые собой и чувствуя себя неразлучными братьями по оружию. 
 Коппер не получил серьезных ран, но шел, пошатываясь и чувствуя себя разбитым. Ему потребовалось некоторое время, чтобы прийти в себя после шока от неожиданного нападения и сосредоточиться на деле. Наконец он сориентировался и вернулся к тому месту, где линия лисы шла параллельно живой изгороди. Затем он двинулся дальше.
  Приближаясь к перекрестку, он застал стрелка врасплох, спрятавшись в зарослях сассафраса. Это его встревожило, потому что означало, что за утро ветер немного переменился и лиса могла сделать то же самое. Коппер уткнулся носом в землю и пошел по следу, чувствуя, как сжимается его сердце. Его худшие подозрения подтвердились. Да, здесь лиса внезапно остановилась и слегка помочилась. Затем она резко свернула в сторону. Коппер шел по следу, едва сдерживаясь, чтобы не залаять. Лиса обошла перекрёсток и перебежала дорогу на четверть мили дальше. Если бы только эти чертовы псы не вмешались и Коппер не смог бы надавить на него в этот критический момент, сейчас бы он уже терзал тело. 
 Ничего не оставалось, кроме как идти дальше и надеяться на лучшее.  В конце концов, впереди было еще два заставы, и на одной из них Хозяин наверняка его ждал.  Эта мысль придала Копперу уверенности, и его лай зазвучал громко и уверенно. 
По опыту Коппер знал, что теперь лиса будет вдвойне осторожна на всех переходах, чтобы сбить его со следа, поэтому пес следовал за ней, внимательно следя за каждым ее движением. Поначалу казалось, что беспокоиться не о чем. Лиса как можно скорее вернулась на свой обычный маршрут и придерживалась его. Здесь тропа шла через несколько открытых полей, поднимаясь от холма к холму, как это обычно делают лисы. И хотя яркий свет полуденного солнца начинал перебивать запах на открытой местности — как это всегда бывает при ярком солнечном свете, — его было достаточно на затененных склонах холмов, чтобы гончая могла бежать быстро и уверенно.  Кроме того, здесь дул легкий ветерок, который кружил запах, и его было легче учуять. 
 Коппер добрался до круглого холма диаметром около пятидесяти футов с глубоким углублением в центре. Лиса забралась на вершину холма, но здесь запах оборвался. Под травой был известняк, который всегда перебивал запах, а край холма заливало яркое солнце. Коппер обошел холм, тщательно исследуя край, чтобы найти место, где лиса оставила свой след, но обоняние ему ничего не подсказало. Тогда он сделал еще один обход, проверяя каждый фут внешнего склона. Каким бы слабым ни был запах, он не мог поверить, что лиса могла снова спуститься с холма, не оставив следов. Лиса должна быть где-то здесь, возможно, в норе. 
 Коппер вернулся к краю кратера и стал методично обыскивать внутренний склон так же тщательно, как и внешний. И снова ничего не нашел. Коппер был в замешательстве. В кратере было несколько обнажений известняка, и Копперу пришло в голову, что, может быть, он учует какой-нибудь запах в тени одного из них. Он начал обнюхивать их одно за другим.
  Ничего — ничего — ничего. Коппер совсем отчаялся. Оглядываясь близорукими глазами, он увидел на дне впадины последний камень. Без всякой надежды, просто по привычке, он подошел к нему и принюхался.
К его удивлению, камень внезапно отскочил в сторону. Коппер был так удивлен, что отпрыгнул назад и зарычал. И тут он почувствовал запах лисы. Взволнованно рыча, он бросился вперед, но только когда миновал место, где лежала лиса, понял, что все это время она сидела там, свернувшись калачиком, пока он метался взад-вперед по кратеру, часто оказываясь всего в трех метрах от неподвижного животного. Когда лиса лежала неподвижно, она практически не источала запаха, а для дальтоника-собаки сероватые известняковые скалы были того же цвета, что и лиса. 
 Они снова бросились в погоню. Теперь лиса бежала по низине, где почва была влажной. Несмотря на солнце, трава была сырой, и запах от подушечек лап лисы распространялся так быстро, что гончей уже не нужно было идти по следам, она просто шла по запаху, который распространялся на несколько футов вокруг. Впереди показалось вспаханное поле, и лиса перебежала через него. Коппер с опаской приблизился к темной земле, но, к его радости, запах сохранился. Темная земля впитывала солнечное тепло, поэтому почва была теплее воздуха, и запах поднимался, витая на высоте около 2,5 см над бороздами. На рассвете, на закате или в теплый день учуять запах здесь было бы невозможно, но сейчас условия были идеальными. 
 На дальнем конце поля лиса вернулась на свой обычный маршрут, и теперь Коппер почувствовал едва уловимые изменения в запахе. Он слабел. На мгновение ему показалось, что лиса ускорилась, чтобы пересечь поле, но запах не был затхлым. К тому же условия для поиска были неплохими, потому что они находились в тени кленовой аллеи. Медянка почувствовал прилив ликования. Лиса слабела, а вместе с ней ослабевал и запах. До сих пор его лай был негромким и протяжным. Теперь же он стал громче, чаще и интенсивнее. 
 Лиса пробежала вдоль змеиного забора, который ничуть не смутил Медянку, снова попыталась вернуться и прибавила скорость. На бегу Коппер начал узнавать знакомые ориентиры, хотя до этого проходил этот участок пути всего один раз. У Коппера была удивительная память на некоторые детали, и он начал узнавать прикосновение стебля вьюнка, который задевал его плечо под определенным углом, когда он бежал здесь в прошлый раз, запах отдельного ржавого железного столба и чистый, влажный аромат текущей воды впереди. Они приближались к бревну через ручей, где стоял второй стрелок. Это был «низкий» брод в нижней части небольшой долины, и запах там был слабый. Коппер прибавил шагу, чтобы запах был как можно более свежим, а также чтобы заставить лису бежать быстрее.
 Здесь путь лисы дважды пересекал ручей: сначала по камням, потом вдоль ряда низкорослых ив, а затем снова по бревну. Коппер подал голос, но запах стал таким сильным, что ему пришлось сосредоточиться на тропе. Он вышел к ручью, по которому лиса ловко перепрыгивала с камня на камень, не замочив лап. Тяжелая, уставшая собака с трудом перебралась через ручей и выбралась на другой берег. Здесь запах оборвался. Коппер тщетно обыскал глинистый берег. Он подумал, что лиса могла развернуться и пойти вброд вниз или вверх по течению — лисы часто так делают. Нужно убедиться наверняка.
  Он развернулся и побежал вверх по течению, снова перебрался через ручей и проверил другой берег. Он знал, что запах не сохранится в проточной воде, но если лиса шла вброд... то запах часто уносило течением в небольшие заводи и заводинки. Коппер проверил их все, а затем двинулся вниз по течению. Ничего. Он вернулся к камням, поднялся на берег и пошел вдоль ивовой рощи. Наконец он снова нашел след. Громко залаяв, Коппер бросился вперед.
  Вот и бревно, и след ведет прямо к нему. Коппер почти добрался до него, когда увидел, что стрелок вышел из засады с ружьем в руках. По запаху Коппер понял, что лиса уже прошла мимо, — почему же мужчина не выстрелил? После нескольких часов одинокого бдения на пронизывающем холоде мужчина, должно быть, расслабился, потянулся, зевнул или почесался. Он на мгновение отвлекся от бревна, и в этот момент лиса проскользнула мимо. Коппер был слишком занят, натягивая леску, чтобы предупредить его лаем. В ярости пёс перепрыгнул через бревно и продолжил погоню.
  Что ж, хозяин всё ещё был где-то рядом. Коппер знал, что хозяин не расслабится ни на секунду, пока лиса в бегах. И он никогда не промахивался. Коппер не знал, на каком из оставшихся переходов хозяин, но он был где-то рядом, в этом старый пёс не сомневался. И тогда все его усилия будут вознаграждены.
Почва была хорошо унавожена, и запах был отчетливым, хотя и ослабевал. Должно быть, лиса устала, и Коппер намеренно притормозил, не желая, чтобы она легла на землю. Лиса воспользовалась преимуществом и направилась к болоту, где оставила еще один запутанный след. Это было сложнее, чем предыдущие петли, потому что болото было слишком большим, чтобы Коппер мог обойти его и найти тропу, по которой вышла лиса. Приходилось импровизировать. Работа оказалась не такой сложной, как он опасался: солнце растопило замерзшую грязь, и повсюду образовались лужи, в которых прекрасно сохранялся запах после того, как в них плескалась лиса. Лиса перепрыгивала с кочки на кочку, и сухая болотная трава сохраняла ее запах. Она то возвращалась, то уходила в сторону, постоянно пересекая собственную тропу, но Коппер прекрасно различал следы, оставленные минуту или две назад, и никогда не ошибался. Лис должен был когда-нибудь выйти из укрытия, и он вышел. Коппер даже мельком увидел серую фигуру, мелькнувшую на лугу, когда тот выбрался из камышей, и несколько чудесных секунд пес бежал, ориентируясь на зрение, и рассказывал всему миру о своем триумфе. 
 Теперь лис, очевидно, решил прибегнуть к последнему средству.  Он пробежал некоторое расстояние вдоль берега ручья, а затем прыгнул в воду.  Копперу нужно было пройти всего несколько ярдов, чтобы убедиться, что лис не уплыл вниз по течению. На реке образовалась запруда из коряг, которую лисе пришлось бы пересечь, но на запруде не было ее запаха. Значит, она должна быть выше по течению. Коппер пошел вброд, обнюхивая каждый камень и пропитанное водой бревно на случай, если лиса о них терлась, но ничего не нашел. Затем он проверил берега. Тоже ничего. Это было странно. Коппер жалел о каждой секунде, потраченной на эти броски, потому что из-за любой задержки угасающий след становился еще холоднее, а лиса получала возможность передохнуть. 
 Как обычно в таких случаях, Коппер вернулся к последнему месту, где след был четким: к тому месту, где лиса спустилась к ручью.  Да, хотя след уже остыл, добыча определенно бежала вдоль берега, а потом спустилась к воде.  Но постойте-ка.  В этом следе было что-то странное. Неужели — да, это был двойной след! Лис добежал до ручья, а потом вернулся обратно. Но где он оставил след? С тех пор как лис начал свои уловки, Коппер тщательно проверял, не сворачивал ли тот в ту или иную сторону. 
 Собака пошла по следу обратно. Она прошла некоторое расстояние, прежде чем двойной след оборвался, но лис не сворачивал ни в одну из сторон. Ах, ручей! До него можно добраться. Во второй раз Коппер вошел в ручей, но на этот раз ниже плотины, и начал принюхиваться. Ручей был таким быстрым, что в нем не образовывались заводи, в которых мог бы задержаться запах лисы, но над ручьем нависало тутовое дерево, и по его свисающим ветвям Копперу удалось уловить нужный запах. Да, лиса пришла сюда. Коппер шел по ее следу, пока не добрался до того места, где лиса сошла с берега и продолжила свой путь.
Проверка затянулась, и запах становился все слабее, так что Коппер поспешил дальше. Он вышел на дорогу с твердым покрытием — обычная уловка, которая скорее раздражала, чем озадачивала. В отличие от влажной травы, запах от подушечек лап не распространялся по твердому асфальту, а оставался на небольших участках, что затрудняло выслеживание. Тем не менее лисе пришлось где-то сойти с дороги, и Коппер шел по следу, пока не нашел это место. Несколько раз его чуть не сбили проезжавшие мимо машины, но Коппер не обращал на них внимания, сосредоточившись на неуловимом запахе, и воспринимал их лишь как помеху, потому что выхлопные газы и вонючие шины еще больше сбивали его с толку. 
 Лиса проскочила через лес, где запах был сильнее, а затем спустилась по длинному склону, поросшему травой, где запах был еще отчетливее.  Впервые после того, как они пересекли бревно, Коппер громко залаял, как гончая, и помчался дальше. В этом месте было что-то знакомое. Да, вон там была вишня с гнилой веткой, лежащей рядом со стволом. Да, вон там был участок с мятой, а вот каменная стена, увитая ядовитым плющом и шиповником. Они приближались к очередному перекрестку. Коппер вдруг почувствовал уверенность, что здесь его будет ждать Хозяин. Это был «высокий» перекресток: лиса всегда переходила дорогу там, где она проходила по небольшому возвышению. Лис любил перебегать через дорогу на возвышенностях, откуда открывался обзор во все стороны и ветер дул прямо через долину, не встречая препятствий в виде холмов. Однако здесь был густой заросли сумаха, из которой можно было устроить идеальную засаду. Прямо перед ней пролегала ухабистая грунтовая дорога, и из зарослей Мастер мог отлично прицелиться в лиса, когда тот будет перебегать через дорогу. Однажды на этом же месте Мастер подстрелил лису, которая бежала впереди Копперфилда. Он вдохнул угасающий запах и понял, что лиса, как обычно, ускоряется перед перебежкой. Залаяв во всю мощь своих огромных легких, Коппер бросил все силы на то, чтобы догнать добычу и не дать ей остановиться у дороги. 
 Люди занимались лесозаготовками, и привезенные бревна образовали длинную широкую полосу в высокой траве.  Огибая стену, Коппер увидел впереди гибкую фигуру лисы, несущейся к дороге.  Он тут же издал свой охотничий клич, означающий, что добыча в поле зрения. Мастер, ожидающий в засаде, поймет, что означает изменение тональности. Лис не мог развернуться или остановиться, когда гончая была всего в нескольких метрах от его укрытия. Мастер не будет чесаться или зевать, он будет ждать, направив ружье на открытый участок дороги, который должен пересечь лис. Коппер уже чувствовал во рту вкус мягкой шерсти и запах тела, которое он терзал. Лис почти добрался до дороги.
По дороге ехал древний дребезжащий фермерский грузовик, и его водитель не обращал внимания ни на лай собаки, ни на убегающую лису. Коппер заметил, что лиса замешкалась. На мгновение ему показалось, что животное попытается проскочить перед грузовиком и продолжить свой путь, но вместо этого лиса свернула в сторону. 
 Бах! Полузамерзшая земля содрогнулась от выстрела, и заряд дроби угодил в кусты с белыми верхушками. Лис конвульсивно дернулся, его задние лапы изогнулись под прямым углом, а кисть метнулась в сторону, чтобы уравновесить его движение. Затем кисть закрутилась еще раз, как будто придавая ему инерцию, и он сорвался с места. До этого момента лис не бежал, а только опережал собаку. Теперь он побежал. Стройная фигура, казалось, неслась над землей, не касаясь ее. Через несколько секунд он исчез из поля зрения Коппера.
С трудом переводя дыхание, Коппер бросился за ним. Если бы только его подстрелили! Он чувствовал запах земли и пороха, смешанный с резким запахом мочи и страха. Крови не было, но она могла остаться. Коппер не сдавался. Но все было бесполезно. Внезапный испуг лишил лису обоняния, шок временно парализовал ее обонятельные железы, и они перестали работать. Одна капля крови — всего одна маленькая капелька на несколько метров, и Коппер смог бы выследить эту лису в пустыне, но крови не было. Выследить ее было невозможно, и Коппер с грустью повернул обратно. 
 На дороге Хозяин остановил грузовик, и Коппер услышал, как тот кричит на водителя.  Коппер не понимал слов, но узнавал этот тон.  Несколько раз Хозяин разговаривал с ним в таком тоне, так что он понимал, что чувствует водитель.  Эта мысль принесла ему некоторое удовлетворение.
Глава четвёртая. Вторая охота — охота за кувшинами.
 Из того ужасного дня, кульминацией которого стало попадание дроби в его шкуру, Тод извлёк три ценных урока.  Во-первых, он взял за правило никогда не ложиться в одно и то же место дважды подряд, чтобы враги не знали, где его искать.  Во-вторых, особенно когда его преследовала медлительная гончая, которая не пыталась его догнать, он старался не пересекать дорогу, а обходил такие места стороной. И наконец, если только обстоятельства не вынуждали его выбирать самый простой и, следовательно, самый знакомый маршрут, он не оставался на своей обычной тропе, когда его преследовали гончие, а старался выучить несколько альтернативных маршрутов, которые можно было использовать во время охоты. Во время охоты он обычно придерживался своего обычного маршрута, потому что тропа была проложена так, чтобы он мог посещать лучшие места, где водились мыши, кролики и другая дичь. Но при первых звуках гончих он как можно быстрее переходил на один из запасных маршрутов, обычно чередуя их, особенно если гончие вынуждали его бежать против ветра. 
 Тод не научился всем тем трюкам, которые он проделывал с Копперфильдом, просто потому, что за ним гонялись фермерские собаки, и уж тем более не благодаря абстрактным рассуждениям. За несколько месяцев до того рокового дня его по три-четыре раза в неделю преследовали стаи опытных и решительных гончих. Охота всегда начиналась ночью и проходила по заранее известному сценарию, которого Тод научился ожидать. 
 Когда Тод впервые услышал, как гончие берут его след, он остановился и с удивлением прислушался, потому что понятия не имел, что это за звук.  Он даже развернулся и побежал на звук, поддавшись всепоглощающему любопытству. В замешательстве он все же подождал, пока не увидел собак — огромные, зловещие силуэты, мелькающие в темноте, — и не услышал, как их лай становится все более пронзительным и кровожадным, когда ночной ветерок донес до них запах его тела. Теперь Тод наконец понял, что эти существа — его смертельные враги. Они были не только ужасны на вид, но и явно настроены агрессивно. Тод развернулся и бросился бежать, спасая свою жизнь.
По привычке он бежал по своему обычному маршруту, и, к счастью для него, через несколько ярдов этот маршрут привел его к калитке. Гончие были слишком крупными, чтобы пролезть под решеткой, и потратили время на то, чтобы найти лазейку в живой изгороди. Это дало Тоду несколько драгоценных ярдов форы, но он, не подозревая, что временно оторвался от собак, продолжал бежать сломя голову. Когда он понял, что свора больше не лает в его сторону, он замедлил бег, но, когда гончие снова взяли след и подняли лай, он продолжил паническое бегство. Выбежав на дорогу, он развернулся, увидев несколько машин, владельцы которых, услышав свору, остановились с включенными фарами и заведенными двигателями. Развернувшись, Тод побежал обратно по своему следу, а затем свернул в сторону и сделал длинный прыжок, чтобы не угодить в грязную канаву. Не сбавляя скорости, он услышал, как стая с рычанием несется по дороге и на полном ходу перебегает через нее. Вскоре их голоса стихли. Тяжело дыша, Тод пригнулся в зарослях травы и прислушался. Он услышал, как гончие возвращаются по его следу, скуля от отчаяния в попытках понять, куда он свернул. Они миновали место, где он перепрыгнул через канаву, и продолжили путь. В ту ночь он больше их не слышал.
Незадолго до рассвета Тод оправился от испуга и, развернувшись, пошел по следу гончих. Хотя он редко утруждал себя выслеживанием добычи — существовали гораздо более простые способы добыть себе пропитание, — он часто выслеживал других лисиц и даже людей просто для того, чтобы посмотреть, что они делают. Эти животные так напугали его, что ему стало любопытно, куда они направились и что делали на его территории.
Он нашел место, где они гнались за другой лисой, и шел по двум следам, пока не взошло солнце и не пришло время возвращаться на лежку. К этому моменту Тод смутно осознал, что гончие, должно быть, выследили его и другую лису по запаху; в конце концов, он и сам использовал точно такой же метод. Он все еще не знал, что делать, но когда через несколько дней снова услышал, как свора набрасывается на его кобылу, он тут же направился к воротам, пролез под ними, выбежал на дорогу, развернулся, перепрыгнул через канаву и, пробежав несколько ярдов, остановился, чтобы прислушаться. И снова собаки сбились с толку. Тод так и не понял, в чем дело. Он знал только, что, раз это устройство работало раньше, он его скопировал — точно так же, как в доме он скопировал все приемы, которые помогали ему не попадаться на глаза и не ложиться спать. 
 Однако Тод вполне мог ассоциировать определенные идеи, и после нескольких охот он понял, что гончие не могут преследовать его, когда он отрывается от земли, независимо от того, перелезает ли он через забор, бежит вдоль каменной стены или взбирается на наклонное дерево, спускается по ветке и спрыгивает вниз. Он также сбивал их с толку, возвращаясь по своим следам, и это был, как правило, первый трюк, который он проделывал, потому что он был самым простым. От бродячих собак он уже узнал, что среди крупного рогатого скота ему ничего не угрожает, а если крупного рогатого скота поблизости не было, он мог провернуть тот же трюк, забежав в стадо оленей. Но лучше всего было запутать свой след, смешав его со следом другой лисы, а затем прыгнуть в сторону, чтобы сбить собак с толку. Гончие почти наверняка бросятся за другой лисой. Практически все трюки, которые когда-либо проделывал Тод, основывались на одном из этих принципов, хотя он проявлял такую изобретательность в комбинировании и варьировании этих базовых правил, что создавал впечатление, будто его арсенал приемов безграничен и каждый следующий из них еще более загадочный, чем предыдущий. 
 Охота обычно проходила темными безлунными ночами, когда дул северный ветер — или, по крайней мере, не южный, который из-за высокой влажности перебивал запах.  Во время своих ночных обходов Тод слышал лай трех или четырех гончих. Он быстро научился различать голоса каждой отдельной гончей: трубный лай трайсов, отрывистый лай хельдербергов и «индюшачий» лай старых спаниелей. Выждав немного, чтобы убедиться, что они взяли след, Тод пускался в бегство. Вскоре он уже чувствовал запах дыма от костра и часто видел сам костер на каком-нибудь холме. Вместе с дымом от костра доносились запахи людей, машин, собак, кофе и резкий сладковатый аромат, напоминающий о яблоках, которые пролежали на земле достаточно долго, чтобы забродить. Однажды Тод из любопытства зашел на следующий день в один из таких кемпингов и, помимо тлеющих углей, обнаружил на земле разбитый пустой кувшин. В нем оставалось несколько капель спиртного, и Тод, всегда очарованный необычным, слизал их. Язык обожгло, и он отскочил назад, тряся головой и вытирая рот лапами. Он прекрасно знал, что именно из этих стоянок выпустили гончих.
Как только первые три-четыре гончие срывались с места и начинали заливисто лаять, можно было ожидать, что скоро к ним присоединятся и другие. Мужчины придерживали остальных собак до тех пор, пока первые не брали след, и по тому, как эти первые гончие шли по следу, и по уверенности в их лае Тод мог понять, что это старые, опытные животные, в то время как по нетерпеливым, но зачастую беспорядочным крикам следующих за ними собак он понимал, что это либо молодые, либо второсортные животные, не обладающие ни нюхом, ни сноровкой первых гончих. Когда свора останавливалась и лай стихал, почти всегда кто-то из гончих находил след. 
 Темными ночами Тод старался держаться на вершине хребта, потому что не любил густые тени в низинах, и лай собак, бегущих по возвышенности, не заглушаемый деревьями или долинами, звучал громко и ясно.  Это было преимуществом для Тода, потому что он мог определить, где находится свора и насколько близко она может быть. Тод терпеть не мог, когда его догоняла молчаливая собака, что случалось нередко, потому что тогда он не понимал, где находится животное. Он не чувствовал его запаха, потому что всегда бежал по ветру, если это было возможно, чтобы видеть, что впереди, а собака, естественно, бежала позади. Тод никогда не бежал быстрее, чем это было необходимо, чтобы опередить преследователей и сохранить силы, поэтому молчаливая гончая была для него настоящей угрозой, и он старался избавиться от нее как можно скорее. Пока в охоте участвовали только гончие, Тод не беспокоился. На самом деле в хорошую ясную ночь, когда ему было скучно и охота уже закончилась, он даже получал удовольствие от процесса. Ему нравилось выставлять стаю на посмешище, и он относился к охоте скорее как к игре, чем как к опасности. Конечно, если он был голоден или устал, вся эта затея превращалась в досадную помеху, и Тод тут же бросался наутек, потому что из-за этого стая обычно так теряла след, что к тому времени, когда они его снова находили, он уже остывал. Если поблизости не было забора, он бежал в знакомую ему небольшую рощицу и спугивал пару серых лисиц, которые там жили. В таких случаях серые всегда убегали от него, и стая почти наверняка бросалась в погоню за одной из них. Тод случайно узнал об этом трюке, когда однажды ночью пробирался через заросли, и с тех пор не забывал о нем.
Конечно, всегда оставался шанс, что что-то пойдет не так и его поймают, но для Тода это только добавляло остроты ощущениям. Опасность ему грозила крайне редко. Один из его любимых трюков заключался в том, чтобы пролезть под воротами в яблоневый сад, попетлять среди деревьев, а затем выбраться через дыру в заборе из плетеной проволоки, который окружал сад, чтобы в него не забрались кролики. Разумеется, кролики знали об этой норе, и Тод поймал там не одну пару, поджидая их, как кошка у мышиной норки. Он проделывал этот трюк так часто, что его выучил адирондакский дог. Пока Тод петлял по саду, а свора пыталась уследить за его движениями, этот длинноногий сукин сын перестал лаять и бесшумно побежал к норе. Он ждал там Тода в темноте, как Тод ждал кроликов. Ничего не подозревая, Тод подбежал к норе, наслаждаясь тщетными криками преследователей. Если бы нора не находилась с подветренной стороны, он бы погиб. В последний момент он почуял гончую и, развернувшись, бросился бежать, а за ним по пятам неслась собака, жаждущая крови. К ужасу Тода, он оказался в ловушке в саду, потому что выхода было только два — через нору и под воротами, а между ними была стая. На самом деле Тод мог бы перелезть через изгородь, как кошка, используя свои длинные боковые когти, но в панике он об этом не подумал, потому что был человеком привычки и всегда пользовался лазейками. Вместо этого он в истерике метался по округе, пока стая пыталась выследить его в лабиринте тропинок. В конце концов он в изнеможении рухнул в высокую траву и лежал там, тяжело дыша, пока вокруг него бушевала охота. Его спас фермер с дробовиком. В это же время хозяева гончих подъехали к забору по дороге. Между фермером и охотниками завязался шумный спор, который закончился тем, что охотники вошли в калитку и увели своих собак. Тод подождал, пока они отойдут подальше, и, хромая, направился к яме. Он больше никогда не пытался пробраться в сад. 
 Вскоре Тод научился узнавать каждую собаку не только по голосу и запаху, но и по характерным чертам. Был один Хадспет, который никогда не преследовал Тода в укрытии. Вместо этого, пока другие гончие брали след, Хадспет носился вокруг. Сбив стаю с толку, Тод выскакивал из укрытия, уверенный, что все его враги рыщут среди деревьев, и дважды чуть не угодил прямо в пасть Хадспета, который, как ни странно, мог на короткое расстояние развить невероятную скорость. А еще был Бердсонг, который, когда стая останавливалась, всегда бежал на вершину ближайшего холма и ждал, пока кто-нибудь из сторожевых собак не возьмет след. Тогда он мчался вниз по склону и, используя инерцию, обгонял сторожевую собаку и бежал по следу впереди остальных. Однажды, ловко отступив назад и перепрыгнув через препятствие, Тод сел, чтобы насладиться замешательством стаи и перевести дух. Трэвис наконец-то взял след, и Тод уже собирался удрать, когда с холма на него понеслась Бёрдсонг, причем под таким неожиданным углом и так быстро, что Тоду едва удалось увернуться. С другой стороны, причуды гончих часто помогали лисе. Сполдинги и трэвисы не любили заросли терновника, потому что у них были очень чувствительные уши, и когда Тод заходил в заросли, они держались хорошо протоптанных троп или оставались снаружи. Поскольку у этих двух гончих были самые чуткие носы, Тод мог сбить остальных со следа, оставаясь в самой густой части заросли. Кроме того, гончие яростно ревновали друг друга и никогда не действовали сообща по собственной воле. Если одна из гончих находила след, она часто не подавала голос, а шла по нему четверть мили или больше, прежде чем подать голос, чтобы опередить остальных. Но когда она натыкалась на препятствие, ей приходилось преодолевать его в одиночку, пока остальные пытались ее догнать. Разумеется, это дало Тоду огромное преимущество.
Мужчины не сидели на одном месте. Когда охота проходила вне зоны их слышимости, они садились в машины, ехали на новое место, разводили костер и доставали неизбежный кувшин. Часто за одну ночь они объезжали с десяток мест, пока Тод расширял территорию и уводил стаю в новые края. Поскольку у них не было ружей и они не участвовали в погоне, Тод не обращал на них внимания, но однажды его чуть не сбила одна из их машин. Он бежал по полю, чтобы сбить собак со следа, и фары машины ослепили его так внезапно, что он растерялся и не понимал, что происходит. Он побежал прямо на машину и мог бы погибнуть, если бы водитель не нажал на тормоз. Тод нырнул в кусты и услышал сигнал клаксона, за которым последовала стая. 
 Тод хорошо знал эти звуки, и они обычно его успокаивали. Когда мужчины наигрались, они доставали рожки и подзывали собак. Каждая собака знала звук рожка своего хозяина и отличала его от других, и через несколько часов Тод тоже научился его узнавать, хотя, конечно, ему было все равно. Его волновало только то, чтобы рожки отозвали собак и оставили его в покое. Конечно, когда за ним гнались, ему оставалось только нырнуть в нору, но Тод делал это только в крайнем случае. Он всегда боялся застрять в норе, даже если там был запасной выход, и предпочитал уходить от погони, убегая по прямой. Возможно, он даже испытывал некое чувство гордости, когда ему удавалось оторваться от своры. Серые лисы такой гордости не испытывали и во время охоты почти всегда забирались на первое попавшееся дерево, оставляя свору бесноваться внизу. Однажды Тод даже видел, как серая лиса забралась на телеграфный столб. На самом деле эти серые лисы были вовсе не лисами, а кошками.
 Благодаря охотникам за кувшинами Тод приобрел энциклопедические знания о гончих. Через несколько месяцев он знал о них гораздо больше, чем их хозяева.  Он точно знал, на что способна гончая, а на что — нет. За исключением случаев, когда случались сильные морозы, ночью запах распространялся гораздо лучше, чем днем, — во многом поэтому Тод охотился в основном по ночам. Приемы, которые лишь на время сбивали с толку гончую ночью, обычно полностью дезориентировали ее днем, когда солнце убивало запах. Даже такая опытная гончая с холодным носом, как Коппер, не могла идти по следу Тода днем, если лиса была полна решимости от него оторваться. И Коппер, и его хозяин вскоре поняли это, так что Тода больше не беспокоили попытки подстрелить его на перекрёстках. 
 Осень была любимым временем года Тода.  Он ненавидел летнюю жару, не любил сырую весну, а зимой добыть пропитание было так трудно, что охота превращалась из развлечения в суровую необходимость для выживания.  Но осенью еды было даже больше, чем летом: дожди шли редко, и стояла прохладная погода. Тод уже не был щенком, а превратился во взрослую лису, обладающую всеми физическими способностями и достаточным опытом жизни в дикой природе, чтобы не беспокоиться о том, где раздобыть следующую порцию еды. Он набрал вес в 12 фунтов и вырос до 3,5 футов в длину, включая 15-дюймовую кисточку на хвосте. У него не было естественных врагов, потому что люди давно истребили волков, койотов, рысей и орлов в его округе. Остались только лисы, и присутствие человека пошло им на пользу. Рыжие лисицы не любили густые заросли, а человек расчищал поля, создавая идеальные условия для полевых мышей, кроликов, сурков и фазанов — все это было отличной пищей для лисиц. Кроме того, на пастбищах и в живых изгородях росло множество сочных трав, ежевики, малины, черники, дикого винограда и других съедобных растений, от которых во многом зависело существование лисиц. В качестве подстраховки фермеры предусмотрительно запаслись жирными беспомощными курами, утками и гусями на случай, если охота лис окажется неудачной. Тоду и его братьям было бы трудно выжить без помощи людей, поэтому они не переселялись в более дикие места, где было меньше пропитания. Хотя Тод редко нападал на домашний скот фермеров, его образ жизни настолько зависел от расчищенных земель, что он фактически паразитировал на людях.
Тод обычно спал днём, выбирая для этого какую-нибудь возвышенность или крутой склон холма, откуда он мог наблюдать за окрестностями и вовремя заметить приближение врага. Ему и в голову не приходило, что враги тоже могут его заметить и что его рыжая шкура ярко выделяется на фоне сухой осенней травы. Он любил лежать, положив длинный тонкий нос на вытянутые передние лапы, а кисточку хвоста — прямо за спиной. В солнечный день он время от времени поворачивался, чтобы понежиться в теплом свете. Даже когда Тод крепко спал, его нос продолжал работать, и при малейшем намеке на чужеродный запах он мгновенно просыпался. У него был невероятный слух — он мог услышать писк мыши на расстоянии трехсот ярдов, а шум машины — за милю. Он никогда не спал подолгу, дремал урывками, как кошка, и постоянно просыпался, чтобы приоткрыть один глаз и оглядеть окрестности на тот случай, если его уши и нос упустят какую-нибудь опасность. Подкрасться к нему незамеченным было практически невозможно ни человеку, ни собаке, но однажды после дождя, когда трава была мокрой и не издавала ни звука, фермер, пересекавший поле, подошел к Тоду с подветренной стороны и оказался в двух метрах от спящей лисы. К счастью для Тода, у мужчины не было ружья, и он решил, что животное мертво. Только когда он наклонился, чтобы взять его на руки, Тод почуял его запах и в прыжке отлетел в сторону, напугав человека не меньше, чем лису. 
 По мере того как солнце садилось, условия для поиска запахов становились все лучше, о чем Тод узнавал по запаху, даже когда спал.  Мир, в котором раньше было так мало запахов, постепенно оживал. Нос Тода подрагивал, пока его спящий разум неосознанно сортировал и идентифицировал запахи — так же легко и зачастую гораздо точнее, чем его глаза распознавали предметы в состоянии бодрствования. Он автоматически отбрасывал бессмысленные запахи, как и не обращал внимания на деревья, облака или здания, если только они не имели для него особого значения. Все живое, независимо от того, можно это съесть или нет, вызывало у него особый интерес, хотя запах спелых яблок, сарсапарели или покеягод был почти таким же притягательным.
Тод был не только мясоедом, но и вегетарианцем, хотя в этом было бы трудно убедить фермеров, выращивающих кур на его землях. 
 К сумеркам Тод окончательно проснулся.  Первым делом он потянулся, вытянувшись во весь рост и растопырив когти почти как кошка, так что его прибылые пальцы оказались почти под прямым углом к стройным передним лапам. Затем он зевнул, и его розовый язык свернулся между длинными белыми клыками. Он встал, склонил голову набок, приняв типичную «лисью» позу, и стал смотреть на долину и поля озимой пшеницы. Его взгляд сразу же цеплялся за любое движение, но он не мог с уверенностью отличить неподвижное живое существо от неодушевленного предмета. В отличие от Медя, Тод обладал отличным зрением, но не мог рационально интерпретировать увиденное. Человек, увидевший неподвижную корову, все равно сразу понял бы, что это корова, потому что он мог не только разглядеть рога, голову, туловище и ноги, но и осознать, что все эти детали составляют корову, независимо от того, двигалось животное или нет. Тод видел корову так же хорошо, как и человека, и знал, как она выглядит, но пока животное не двигалось, он не мог соотнести увиденное с тем, что знал о корове. Кроме того, из-за дальтонизма он видел мир в различных оттенках серого, так что черная корова, стоящая на поле с зеленой травой, казалась ему черной на черном фоне. С другой стороны, Тод различал запахи так, как не смог бы ни один человек. На соседней дороге машина сбила скунса, и воздух был настолько пропитан едким мускусом, что человек не смог бы учуять ничего другого. Тод же чувствовал не только мускус, но и десятки других запахов и легко их различал. Поэтому, несмотря на хорошее зрение, он больше полагался на свой нос и острый слух, чем на глаза.
Этим вечером Тод спустился с холма туда, где накануне спрятал сурка. Он не убивал сурка: животное подстрелил охотник, и оно успело заползти в нору, прежде чем умереть. Тод учуял его там и выкопал. При необходимости Тод мог бы убить сурка, но старый сурок — опытный и решительный боец, а Тод очень дорожил своей шкурой. Весной он не брезговал молодыми утками, если ему удавалось выманить их из норы, но крупную утку он не трогал. Он съел часть тушки и попытался закопать остальное, но задача оказалась ему не по силам, и он просто забросал тушку рыхлой землей и опавшими листьями. К своему ужасу, Тод обнаружил, что вороны нашли его тайник и съели почти все. Тод принялся за остатки. Ему было мало оленины; он любил, чтобы мясо было настолько разложившимся, что становилось мягким и легко распадалось на волокна, но он был голоден и взялся за дело с энтузиазмом. Несмотря на то, что он любил нежное мясо, он получал огромное удовольствие, прогрызая жесткую шкуру и чувствуя, как хрустят кости под его челюстями. Он лежал, вытянувшись во весь рост, блаженно прикрыв глаза, и жевал, жевал, не обращая внимания на мясо, в экстазе от хруста. Когда он уставал, то играл с тушей: подбрасывал ее, ловил, притворялся, что она живая, чтобы попрыгать и помучить ее, и катал ее по земле своими длинными передними лапами, которые использовал почти как руки. Когда игра ему надоедала, он закапывал то, что осталось, следя за тем, чтобы на этот раз останки были полностью скрыты под землей. Он выкапывал большую яму, работая передними лапами, как поршнями, а затем длинным рылом заталкивал туда грязную, вонючую тушу. Он засыпал яму, разравнивая землю мордой, а затем утрамбовал ее, нанося удары носом с такой силой, что удивительно, как он не покалечился.  Наконец он помочился на это место, чтобы пометить его как свой личный тайник. 
Затем Тод продолжил свой обычный маршрут.  Он направлялся в сад, но по пути услышал писк дерущихся мышей. В мгновение ока Тод перепрыгнул через два метра и приземлился посреди зарослей, упершись передними лапами в лианы по обе стороны от того места, откуда доносился шум. Он стоял неподвижно, внимательно вглядываясь в заросли, но мыши благоразумно молчали. Тод похлопал по лианам, чтобы они зашевелились, и просунул свой длинный нос в заросли. Он нашел мышиную взлетно-посадочную полосу и вспахал ее носом, поворачивая голову из стороны в сторону, чтобы не пропустить момент, когда мыши попытаются сбежать. Хотя он быстро понял, что мыши скрылись в туннеле, он еще какое-то время продолжал раскопки — скорее ради забавы, чем в надежде поймать мышей. Наконец он встал, потряс головой, чтобы стряхнуть грязь, чихнул и пошел дальше в сад.
Он ненадолго свернул в сторону, чтобы пройти под черным ореховым деревом, и ему посчастливилось увидеть белку, которая собирала орехи. Тод бросился на нее, и несколько секунд они носились друг за другом, двигаясь так быстро, что сливались в одно размытое пятно. Тод был не очень голоден и не прилагал особых усилий, поэтому белке удалось ускользнуть, и она вскарабкалась по стволу, а Тод вцепился в ее длинный пушистый хвост. Сидя в безопасности на нижней ветке, белка осыпала Тода проклятиями, пока лиса бегала вокруг ствола, глядя на неё. Убедившись, что до разъярённого зверька ему не добраться, Тод убежал, пролез под калиткой и оказался в саду.
  Там было несколько упавших деревьев, и Тод вгрызся в самое сочное. Затем он стал перекатывать их носом, похлопывал по ним передней лапой, чтобы они катились, и почти полчаса развлекался с этими восхитительными игрушками, грациозно прыгая и извиваясь, когда набрасывался на них, а потом хватал одну зубами и бежал с ней, словно искал подходящее место, чтобы закопать свой трофей, а потом бросал ее и возвращался за следующей. 
 Устав от забавы, Тод подошел к краю сада, где росла еще довольно зеленая осока. Он пасся там до тех пор, пока участок не был вытоптан до основания. Тод очень любил траву и съедал ее в невероятных количествах. Когда на земле лежал снег, он очень скучал по этому важному продукту своего рациона. Наевшись, он нырял в знакомую кроличью нору под забором и снова возвращался на свой маршрут через рощу акаций.
Обычно Тод шел по краю полей, отчасти потому, что на открытой местности чувствовал себя уязвимым, а отчасти потому, что, держась ближе к живой изгороди, он мог отрезать кроликов от открытых полей, где они кормились. Тод обычно шел так: проходил около двадцати ярдов, опустив нос к земле и выискивая любые следы, затем поднимал голову, оглядывался и возвращался к поискам. Даже когда он натыкался на свежую кроличью тропу, он редко шел по ней, потому что по опыту знал, что выслеживать кролика бессмысленно: это занимает слишком много времени, и даже если он догонит кролика, тот почти наверняка почувствует его присутствие и спрячется в норе или в зарослях терновника. Тод проверял тропы просто из любопытства. Ему нравилось знать, что происходит вокруг. 
 Несколько раз он сворачивал со своей тропы, чтобы проверить метки. В качестве таких столбов Тод использовал отдельные пучки травы, куски валежника, большие камни, деревья или столбы забора. Тод всегда подходил к этим «столбам» с особым предвкушением. Как правило, там ничего не было, и, принюхавшись, Тод поднимал лапу и оставлял на столбе струю мочи, чтобы обозначить границы своей территории и предупредить проходящих мимо лисиц о своем присутствии. Хотя Тод не был общительным животным, он всё же проявлял любопытство к своим сородичам и всегда оставлял свой запаховый след, чтобы другие лисы тоже оставляли свои. 
 Когда другая лиса приходила к одному из столбов, Тод так возбуждался, что забывал о своей обычной осторожности.  Он долго и внимательно принюхивался к запаху мочи, раздувая ноздри и улавливая этот важный для него аромат. Хвостовые железы у основания лисьей кисточки сильно источали запах, и часто лисы оставляли там свои экскременты, которые содержали особенно много информации. На одном из постов Тод отметил, что это был детеныш, родившийся в этом году, который, вероятно, искал себе участок. Детеныш был нервный, недокормленный, болезненный и к тому же самец. Тод решил, что, если детеныш будет ошиваться рядом, его придется прогнать. Там же была молодая лисица, которая присела на корточки, чтобы оставить свой запах на земле. Тод не проявлял к ней интереса, но и не возражал. На другом столбе накануне вечером оставил свой знак взрослый песец. Это явно был взрослый зверь в отличной форме: мочи было много, и она пахла кроликами, что говорило о том, что он хорошо питается. Кроме того, в знак неповиновения он тщательно обслюнявил столб, а также оставил на земле свой запах, чтобы не было никаких сомнений. Запах от его хвостовых желез был очень сильным. Тод почувствовал, как у него на шее встали дыбом волосы, когда он принюхался к столбу, и его охватило предчувствие чего-то недоброго. Проверив, он увидел, где незнакомец подошел к столбу и где отошел от него. Тод проследил за ним почти милю. Убедившись, что незнакомец, несмотря на свое высокомерное поведение, просто проезжал мимо, Тод вернулся к своей пробежке. Он все еще нервничал и после этого специально проверил не только все свои столбы, но и все кусты и деревья, которые могли привлечь внимание незнакомца. Этот парень мог быть опасен.
Тод не приветствовал появление других лисиц, как самцов, так и самок, на своей территории, но и не проявлял агрессии по отношению к ним. Еды было вдоволь, и он не возражал, если гости забирали себе кролика или пару мышей. Конечно, если другая лисица-собака намеренно захватывала его территорию, используя его тропы, охотясь на его охотничьих угодьях и каждую ночь отпугивая добычу, это было совсем другое дело. Но Тод скорее проявлял любопытство, чем враждебность по отношению к своим гостям. В конце концов, он сам много раз вторгался на чужие территории — то в поисках незанятого участка, когда был щенком, то просто из любви к путешествиям. 
 В перерывах между обходами своих постов Тод охотился. На открытой местности он систематически проверял места, где, как он знал, можно было найти кроликов, мышей или фазанов. В это время года фазаны в большом количестве устраивались на ночлег в сосновом бору, и хотя обычно они садились слишком высоко, чтобы он мог до них добраться, он все равно обходил все вокруг на случай, если какая-нибудь молодая птица сядет слишком низко. В лесу он действовал более бессистемно, но все же тщательно проверял каждую заросли и кучу хвороста. Он также осматривал все пучки травы, особенно те, что росли у подножия деревьев, и неизменно засовывал нос в каждую нору, чтобы хорошенько принюхаться. Всякий раз, натыкаясь на поваленное дерево, он бежал вдоль него. Густой подлесок раздражал его, и даже передышка в несколько футов, которую давала ему гладкая поверхность бревна, была ему в радость.
  Тод никогда не задерживался в лесу дольше, чем было необходимо для небольшой проверки. Он терпеть не мог продираться сквозь заросли и презирал серых лисиц, которые любили такие места. При первой же возможности он возвращался на открытую местность.
Когда зима по-настоящему вступала в свои права, Тод настолько расширял границы своих владений, что можно было сказать, что у него их больше нет. Он ходил туда, где была еда. В плохие ночи он полагался на свои запасы, которые делал по всему маршруту в золотые осенние дни. За ночь он часто убивал полдюжины кроликов, а поскольку съедал только одного, остальных закапывал. Правда, Тод не слишком тщательно закапывал свою добычу, и тайники часто находили еноты, опоссумы, скунсы и даже зоркие вороны. Но все же часть добычи оставалась нетронутой, и это обеспечивало ему почти неиссякаемый запас, когда охота не удавалась. Тод не пытался экономить на тайниках: он часто выкапывал спрятанную полевую мышь, отгрызал ей голову, а остальное оставлял падальщикам. Тод и сам не брезговал подбирать объедки. Он обходил окрестные свалки, проверял дороги, где животных могли сбить машины, и знал, где лежат туши трех оленей, подстреленных во время охоты и сбежавших, чтобы позже умереть от ран. Он редко пропускал ночь без того, чтобы не заглянуть в сад, потому что знал, что кролики приходят туда обдирать кору с молодых деревьев. Он также обходил сараи и хозяйственные постройки в поисках крыс. Он всегда проявлял осторожность вблизи человеческих поселений, потому что, совершая набеги на курятники, понял, что люди считают кур своей личной собственностью и возмущаются, когда кто-то охотится на их территории, даже больше, чем он сам. 
 Во время обхода он никогда не пропускал ни одного пахучего столба.  Людям могло показаться, что Тод выбирает пахучие столбы наугад, но это было не так, потому что люди не живут в мире запахов.  Пахучий столб должен был стоять отдельно, быть как можно более тонким — не более метра в диаметре — и находиться рядом с тропой. (Если бы он был больше, за ним могло бы что-то прятаться; к тому же Тоду нужно было иметь возможность свободно обходить столб, чтобы вдыхать все эти особые запахи.) Кроме того, столб должен был стоять на пути воздушных потоков и иметь поверхность, на которой задерживались бы запахи. Иногда Тод делал исключение. Его завораживала старая высушенная панцирь черепахи, и хотя из нее получился бы не самый лучший столб для запахов, она была одной из его любимых.
        Когда выпал снег, Тоду пришлось нелегко, но не так тяжело, как можно было бы подумать. Он чуял мышей в их норах под снегом, а теперь, когда земля промерзла, мышам приходилось оставаться в своих норах, и они не могли ускользнуть через траву или под лианы. Утром после снегопада он всегда проверял сугробы вокруг зарослей на предмет тетеревов, а иногда там оказывались фазаны, припорошенные снегом, но защищенные ветками. Тод находил их по запаху, подкрадывался к месту, соблюдая все меры предосторожности, чтобы не шуметь, и замирал неподвижно, как легавая, указывающая на добычу, покачиваясь взад-вперед и набирая инерцию для прыжка. Он мог прыгнуть на три метра, приземлиться прямо на спрятавшуюся птицу и тут же вцепиться в нее своей длинной мордой, кусая наугад. Иногда ему доставались только перья, но иногда он съедал добычу, которой хватало на несколько дней. Тод закапывал излишки в снег, и когда наступала внезапная оттепель, он всегда приходил в замешательство, обнаруживая, что его тщательно спрятанный тайник лежит на земле. Он несколько раз обходил его вокруг, подозревая, что это какая-то уловка, и часто забирался на какой-нибудь холмик, чтобы осмотреться на случай, если кто-то из врагов откопал тайник и устроил засаду. Часто ему требовался целый час, чтобы добраться до каменоломни, а иногда он и вовсе не приходил.
В конце ноября Тод почувствовал знакомую пульсацию в яичках. Ощущение нарастало постепенно и не беспокоило его, но он все больше интересовался следами и запахом лисиц у столбов. Часто он шел по их следам, стараясь ступать точно по ним там, где они были видны, чтобы только внимательный охотник мог заметить, что прошли две лисицы, а не одна. Он все чаще издавал звуки. До этого Тод редко издавал какие-либо звуки, но теперь долгими зимними ночами он взбирался на вершину холма и издавал четыре ноты, повторяя их снова и снова. Иногда он стоял, подняв морду кверху, как собака, лающая на луну, но чаще опускал голову почти до самых передних лап и продолжал звать. Все чаще на его зов откликались другие песцы, а иногда — резкий двойной лай лисицы. Услышав эту ноту, самцы прекращали кричать и замирали, напряженно прислушиваясь. Затем они начинали кричать все вместе, надеясь на ответ, но лисицы редко откликались дважды. 
 К январю лисицы стали отвечать чаще, и их крики стали такими же пронзительными, какими их запомнил Тод.  Пульсирующая боль в яичках превратилась в непреодолимое желание, и Тод стал кричать еще громче.  Другие песцы, должно быть, испытывали то же самое, потому что ночь была наполнена их тревожными криками. Крики лисиц стали более мучительными и настойчивыми; голоса самцов тоже изменились, и они выли почти как коты. Теперь они стали искать общества лисиц, но самки еще не были готовы принять их, и в воздухе не чувствовалось того запаха, который сводил самцов с ума и заставлял их идти напролом, несмотря на их природное нежелание общаться с представителями своего вида.
        Однажды ночью, когда Тод лежал среди замерзших сорняков, его роскошная кисточка прикрывала изящный нос — единственную часть тела, не защищенную густой шерстью, — он услышал мучительный крик лисицы. Тод навострил уши. Крик повторился. Тод задрожал от волнения, прислушиваясь. Затем он вскочил и бросился на звук.
Он не понимал, как далеко доносится звук, — да и какая разница, если бы он это понял, — и бежал все дальше и дальше сквозь ночь, углубляясь во все более незнакомую местность. Когда он поднялся на холм, ночной ветер ударил его прямо в лицо, и вместе с ним до него донесся тот самый изысканный, мучительный запах, который он так хорошо помнил. Тод полетел. Казалось, он больше не касается земли, а парит над ней.
Он увидел лисицу, которая бежала рысцой вдоль небольшого ручья, а за ней следовали еще две. Обе остановились и посмотрели на Тода, но он не обратил на них внимания. Он бросился к лисице. Она оглядела его и бросилась наутек, а Тод помчался за ней, а за ним и два других самца. Он догнал ее в тупиковом овраге, и лисица бросилась к нему, пригнулась и, истерически визжа, выставила вперед шею. По ее запаху Тод понял, что она значительно старше его, но ему было все равно, потому что ее обжигающий, пьянящий запах вытеснил все остальные мысли. 
 Тод понятия не имел, как вести себя в таких случаях, и отпрянул, но двое других были более опытными. Они бросились вперед, оттесняя его в сторону. Тод развернулся, рыча и размахивая лапами, но они не обращали на него внимания, стремясь добраться до лисицы. Та тут же вскочила, зашипела и огрызнулась, а потом бросилась бежать. Почти минуту четверо животных бешено носились по оврагу так близко друг к другу, что их можно было накрыть одеялом. Затем лисица вырвалась и помчалась через лес — серая тень в темноте, а за ней трое самцов.
Они на полной скорости мчались через лес, пока лисица снова не остановилась и, подбежав к Тоду, не упала на землю и не продолжила громко рыдать. Двое других самцов снова попытались оттеснить Тода, но на этот раз он развернулся и вцепился зубами в шею ближайшего из них. Оба лиса покатились по земле; Тод ослабил хватку, и они стали бороться друг с другом, их крики становились все громче и яростнее. Второй лис был более опытным бойцом, но Тод был моложе и сильнее, так что силы были равны.
Лисица остановилась, но когда другой самец попытался приблизиться к ней, она яростно оттолкнула его. Она наблюдала за дракой и оборачивалась каждый раз, когда самец пытался на нее запрыгнуть. Бойцы разошлись и стояли, выгнув спины и опустив головы, рыча друг на друга. Лисица тут же бросилась бежать, а самец последовал за ней. Бойцы не смогли устоять перед соблазном и побежали за ними. Как только лисы вырвались на свободу, лисица развернулась и снова побежала к Тоду, скуля и подвывая. 
 Этот процесс повторялся снова и снова, пока все четыре лисы не выбились из сил и едва могли двигаться.  В конце концов один из самцов-соперников остался лежать на земле, а лисица убежала.  Теперь остались только Тод и второй самец. Тод так устал, что был готов бросить все затеи, тем более что имел лишь смутное представление о том, какую роль ему предстоит сыграть. Если бы другой самец набросился на него, Тод, издав несколько отрывистых рыков, растворился бы в ночи. Но лисица снова бросилась к нему, скуля и истерически крича. Не зная, что делать, Тод попятился, а затем встал на дыбы и ударил ее передними лапами. Лисица лежала неподвижно и продолжала плакать. Другой самец попытался приблизиться, но лисица бросилась на него и яростно укусила за переднюю лапу. Не желая сопротивляться, самец вырвался и исчез. 
 Продолжая пронзительно кричать, лисица вернулась к Тоду и легла на бок, оскалив зубы, как опоссум, притворяющийся мертвым. Пока он в недоумении смотрел на нее, она подбежала к тайнику, который помнила, откопала беличью тушку и, продолжая визжать, разорвала ее на куски. Она даже не пыталась съесть мясо, а просто швыряла его во все стороны, снова и снова вгрызаясь в куски. 
 Казалось, она ждала, что Тод сделает какое-то движение, но уставший, озадаченный и немного напуганный мужчина понятия не имел, чего она хочет. Внезапно лисица бросилась на него, оскалив клыки. В целях самозащиты Тод обнажил свою, и лисица тут же рухнула, поджав хвост и подставив горло. Не зная, что делать, Тод снова ударил ее передними лапами. Она сдалась, но, видя, что он больше ничего не предпринимает, вскочила и напала. Это было уже слишком, и Тод яростно ответил ударом на удар. Лисица тут же рухнула, запрокинув голову и подставив горло.
        К этому моменту Тод был вне себя от гнева, растерянности и какого-то всепоглощающего желания, которое он не мог понять. Он набросился на лисицу, схватил ее за шею и начал трясти, как тряс бы кролика. Лисица извивалась под ним, прижималась задом к его ягодицам и не переставала кричать. Она начала судорожно двигать задом, и это зрелище свело Тода с ума. Отпустив ее, он принялся яростно вылизывать, и это, казалось, успокоило лисицу. Она стояла неподвижно, напрягая задние лапы, а потом медленно заерзала под ним. Наконец инстинкт Тода взял верх, и он, вцепившись передними лапами в ее гибкое тело, овладел ею. 
 Когда все закончилось, лисы лежали бок о бок, совершенно обессиленные. То ли в шутку, то ли по-настоящему Тод закинул одну из своих длинных ног ей на спину, и лисица повернулась, чтобы лизнуть ее. Она заскулила и прижалась к нему, уткнувшись длинным носом в его ногу. Тод с благоговением смотрел на это полубезумное, похожее на щенка существо и испытывал к нему странную собственническую привязанность — почти такую же, какую он испытывал к панцирю черепахи, на котором так часто справлял нужду. Он смутно ощущал, что это удивительное существо, ведущее себя так неразумно и непредсказуемо, подставляет себя под его защиту, и ему придется ее оберегать, как когда-то он оберегал свой участок от чужаков. Он обозначил его, помочившись на столб с запаховым следом. Осознание этого встревожило и даже напугало его, и, поскольку пульсация в яичках утихла, он решил, что лучше уйти. Он встал и побежал прочь.
Лисица тут же вскочила и затрусила рядом с ним. Тод не знал, что делать. С одной стороны, ему нравилось ее общество, но с другой — он по-прежнему хотел побыть один. Лисица, очевидно, не испытывала подобных сомнений и, даже когда он ускорил шаг, бежала рядом с ним, как будто это было ее место по праву. Тод был слишком вежлив, чтобы прогнать ее, но было очевидно, что он не сможет совершать свои обычные пробежки и охотиться, когда рядом с ним это странное существо.
Они вышли из леса и направились через поля к дому Тода. Лисица начала нервничать. Она скулила и пыталась повернуть назад. Увидев, что Тод не собирается поворачивать вместе с ней, она бросилась вперед и попыталась развернуть его, кусая за ноги. Тод вертел головой из стороны в сторону, уворачиваясь от ее укусов, и продолжал идти. Когда она не отставала, он перешел на бег. Вскоре лисица поняла, что не может угнаться за ним, решительно развернулась и направилась обратно в лес, подальше от людей. Тод был рад избавиться от нее и замедлил шаг. 
 Он прошел почти милю и был уже недалеко от своего старого пастбища, когда понял, что лисица следует за ним. Она пошла на этот дерзкий шаг, веря, что он ее не бросит, но когда стало очевидно, что Тод не уступит ее желаниям, она после долгих колебаний решила последовать за своим новым возлюбленным туда, куда он скажет. Тод был не столько польщен, сколько раздосадован. Он думал, что наконец-то избавился от нее.
Впереди звезды тускнели, и Тод почувствовал приближение рассвета, когда утренний бриз пронесся над полями, принеся с собой бесчисленное множество новых запахов. Тод понял, что ужасно голоден. Ночные приключения пробудили в нем зверский аппетит. Ему хотелось сытного мяса — не тощей, жилистой крольчатины, а сочного, питательного птичьего мяса. В этот час на фермах было опасно приближаться к насестам, но Тод вспомнил о рощице сосен, где ночевали фазаны. Наверняка сегодня утром хотя бы одна птица устроилась на ночлег слишком низко — просто обязана была! Он направился к рощице, а лисица бесшумно кралась в нескольких шагах позади него.
К тому времени, как они добрались до рощицы, уже взошло солнце, и фазаны, к разочарованию Тода, проснулись. Как только он увидел птиц, он тут же упал на брюхо, а лисица — рядом с ним. Обе лисицы лежали неподвижно, только их блестящие глаза двигались, пока они наблюдали за тем, как фазаны вытягивают одну лапку и одно крыло, готовясь взлететь. Все птицы были слишком высоко, чтобы лисы могли до них дотянуться, но теперь, когда они проснулись, это уже не имело значения. Даже самая хитрая лиса не смогла бы подкрасться к соснам так, чтобы птицы ее не заметили.
Тод лежал, с сожалением наблюдая за фазанами, такими близкими и в то же время недосягаемыми. Теперь он чувствовал их запах, и от этого восхитительного теплого аромата у него защипало в ноздрях. Он с тоской думал о каждой уловке. он знал. Ни одна из них не сработает.
К своему изумлению, он увидел, как лисица поднялась и неторопливо пробежала мимо сосен на виду у фазанов. Тут же раздался хор кудахтающих звуков, перемежающихся пронзительными предупреждающими криками петухов. Лисица не обратила на стаю никакого внимания и продолжила свой путь, совершенно не заботясь о птицах. Местность была холмистой, и, когда лисица скрылась за небольшим возвышением, несколько фазанов взлетели на ветки повыше, чтобы не потерять ее из виду. Лиса прошла мимо стаи и, по-прежнему не глядя в их сторону, развернулась и скрылась в соснах в нескольких метрах от места ночевки. 
 Фазаны настороженно следили за ней, хотя знали, что им ничего не угрожает.  Молодая самка перелетала с сосны на сосну, наблюдая за лисой и постоянно вскрикивая, боясь упустить хищницу из виду. Чтобы следить за тем, как лиса пробирается между деревьями, куропатка спускалась все ниже и ниже, чтобы ее не заслоняли широкие веера зеленых иголок. Но она старалась не подлетать слишком близко к лисе и при этом продолжала подавать тревожные сигналы. 
 Вся стая стояла, вытянув шеи, пытаясь разглядеть лисицу.  Тод крался вперед, прижимаясь брюхом к земле.  Как кошка, он пробирался между соснами, наблюдая за куропаткой. Она перелетала с ветки на ветку, крича на лису почти как сойка, и все ее внимание было сосредоточено на хищнице. Теперь она была всего в нескольких футах над землей. 
 Тод выровнялся, покачался взад-вперед и бросился вперед. Через несколько секунд он был под деревом. Когда он взмыл в воздух, остальные птицы заметили его, и из дюжины глоток вырвался пронзительный предупреждающий крик. Курица перестала кудахтать и тупо огляделась в поисках угрозы. В этот момент Тод схватил ее за ногу. Птица и лиса рухнули на землю, запутавшись в сухих ветках. Фазан отчаянно бил крыльями, а лиса изо всех сил цеплялась за него. Возможно, ей бы сошло с рук то, что она лишилась ноги, если бы лисица не обернулась на звук борьбы и не бросилась на помощь. С ловкостью, выработанной за долгие годы, она набросилась на бьющуюся птицу и одним укусом сломала ей шею. Затем она легко отскочила назад и села, не желая, чтобы ее задело хлещущими крыльями, и понимая, что конец близок. Тод, не понимая, что произошло, продолжал сжимать птицу в когтях, и в предсмертной агонии она больно ударила его лапой. В конце концов, Тод был не намного крупнее большой домашней кошки, и для него фазан был таким же грозным противником, как лебедь для человека. Человек может одолеть взрослого фазана, но это не самое приятное занятие. 
 Когда фазан перестал сопротивляться, Тод приготовился к трапезе. К его негодованию, в комнату ворвалась лисица и в ярости набросилась на него. Тод попятился, а она схватила птицу и, продолжая рычать, утащила ее. Всякий раз, когда Тод приближался, она шипела на него и оттаскивала фазана подальше. Тод считал птицу своей собственностью и счел такое поведение вопиющим, но когда он попытался отстоять свои права, лисица набросилась на него с такой яростью, что он сдался. Это было не то полушутливое пощелкивание и визг, которые она демонстрировала ранее; она действительно имела это в виду. Тоду не разрешали есть, пока она не наестся досыта. приблизиться к птице.
Наевшись, Тод удалился в одно из своих укрытий. Лисица сопровождала его, но, к облегчению Тода, выбрала себе место поодаль. Он уже начал привыкать к ее присутствию и даже получал определенное удовлетворение от того, что она рядом, но все равно настаивал на уединении. Очевидно, она чувствовала то же самое, поэтому, хотя они и держались в пределах досягаемости друг друга, но на расстоянии. 
 К удивлению и радости Тода, лисица оказалась очень полезным компаньоном на охоте.  Когда Тод охотился в одиночку, он ходил вдоль зарослей ежевики в надежде перехватить кролика, который кормился на открытом месте и собирался спрятаться. Теперь лисица сопровождала его во время обхода, и, как только она изучала местность, она оставляла его, чтобы обежать все вероятные территории и привести к нему кроликов. Этот маневр был особенно эффективен в случае с фазанами, которые, если их не преследовать слишком настойчиво, могут пробежать большое расстояние, прежде чем взлететь. Тод почти никогда не мог поймать фазана, как бы осторожно он ни подкрадывался, пока лисица не показала ему, как это делается. Когда по запаху лисица определяла, что фазаны кормятся в укрытии, она обходила их сзади, оставляя Тода в засаде. Она была на удивление ловкой и загоняла птиц к нему, отрезая им путь, когда они пытались свернуть в сторону, а если стая начинала слишком сильно волноваться, ложилась на брюхо и ждала, пока они успокоятся. Теми же приемами Тод загонял овец в игре, и теперь он понял, насколько они полезны. Действуя сообща, пара лисиц нанесла значительный урон популяции фазанов. Кроме того, сами того не подозревая, они спасли многие молодые яблони в саду от того, что их обгрызли кролики и мыши. Тод давно обнаружил, что мышей лучше всего искать у корней яблонь, и почти на каждом дереве можно было увидеть следы его ночных вылазок. С кроликами было гораздо сложнее, но лисица все изменила. Как только он показывал ей нору под проволочным забором, она залезала туда, а Тод шел в сад за кроликами. Когда кролики бросались к норе, она была уже наготове. Они проделывали тот же трюк в живых изгородях, где раньше Тоду приходилось ждать по часу, пока кролик не воспользуется норой.
        Таким образом, между ними возникла связь, основанная на привычке и взаимопомощи, которая постепенно переросла в глубокую привязанность, сохранявшуюся еще долго после того, как у лисицы закончились месячные и брачный период. Возможно даже, что к этой лисице, которую он нашел на чужой территории и привел в свой ареал, Тод испытывал особые чувства, которых не испытывал бы к местной самке, хотя с такой же готовностью спарился бы с ней. Он, как ему казалось, победил двух могущественных соперников в борьбе за ее сердце и спас это слабое, беспомощное создание из мрачной лесной глуши, где было мало еды, и привез ее в приятную, открытую местность, где было много провизии. А вот старая лисица сразу поняла, что Тод молод, неопытен и его легко будет подчинить себе. К тому же он был крупным и сильным, а это очень льстило ее женским инстинктам. Таким образом, она намеренно выбрала его из двух более взрослых и искушенных самцов, хотя Тоду и в голову бы не пришло, что эта хнычущая, жалкая самка на самом деле доминирует в их отношениях. 
 Они были идеальной парой: более опытная самка и сильный, энергичный молодой самец во всей красе своего юношеского задора.  Самка уже трижды меняла партнеров, а ее последний муж погиб всего месяц назад от удара дубиной, беспомощно корчась в ловушке. Несмотря на то, что они были вместе уже три года и всегда хранили верность друг другу, как только лисица узнала, что он мертв, она тут же отправилась на поиски нового партнера. Она выбрала Тода и твердо намеревалась сделать из него идеального мужа. Тод, гордившийся тем, что у него есть такая бедная и слабая самка, очень бы удивился, узнав, что она задумала.
Глава пятая. Третья охота — травля газом.
 В тот год весна выдалась сырой и дождливой, и лисицы, привыкшие прятаться под защитой густых зарослей, страдали особенно сильно.  Тод спокойно лежал на земле в самую непогоду, а лисицы, жившие к югу от нависающих скал, во время особенно сильных бурь даже прятались в норах. Такое поведение беспокоило Тода, поскольку он считал его не только не свойственным лисам, но и опасным: если ты прячешься за камнем, то не видишь, что происходит у тебя за спиной, особенно если из-за сильного дождя пропадает обоняние, а спускаться в нору еще хуже — там тебя могут подстерегать терьеры. Тод хорошо помнил, как сам прятался в детстве. Лисицу все эти соображения не беспокоили, ведь она выросла в более диком районе, где людей было мало, а собак и вовсе не было. Если бы Тод был более взрослым и решительным самцом, она могла бы последовать его примеру. Но она пошла своим путем. 
 Тод стал гораздо больше, чем раньше, дорожить своими территориальными правами, и в этом ему всячески помогала лисица. Из-за роста количества сперматозоидов в его яичках в брачный период он стал агрессивным и вместо того, чтобы относиться к лисам с добродушным любопытством, стал считать их ворами и захватчиками. Какое-то время лисы, у которых не было собственной территории, могли избегать встречи с ним, проверяя по запаху, когда Тод будет на определенном участке своего охотничьего угодья, поскольку благодаря своему удивительному обонянию они могли определить, что тот или иной столб был использован, уже через час или около того. Поскольку Тоду требовалось три-четыре дня, чтобы обойти весь свой охотничий участок, лисы охотились до или после его обхода. Однако теперь мысль о браконьерах приводила Тода в такую ярость, что он изменил свой некогда четкий распорядок дня, чтобы ловить нарушителей. Несмотря на то, что нарушитель был крупнее и сильнее Тода, он редко оказывал хоть какое-то сопротивление, а сразу убегал, потому что признавал право собственности Тода, обозначенное запаховыми столбами. В приступе ярости Тод часто гнался за чужаком за пределы своего участка, но, как только нарушитель оказывался за пределами отмеченной территории, он замедлял бег и в конце концов поворачивал, чтобы дать отпор. Когда это происходило, Тод, ослепленный яростью, передумывал. Две лисы медленно кружили друг вокруг друга, из стороны в сторону и от головы к хвосту, готовые в любой момент взмахнуть хвостом или сбить противника с ног ударом сбоку. Почти всегда дуэль заканчивалась тем, что оба бойца осторожно расходились, презрительно почесываясь задними лапами, и демонстративно мочились, прежде чем разойтись в разные стороны. 
 Именно лисица подстрекала Тода отгонять браконьеров от его владений. По тому, как она вела себя у сигнальных столбов, Тод понял, что она яростно ненавидит нарушителей границ, и старался не перечить ей. Гнев Тода был направлен на других самцов; к самкам он не испытывал никаких чувств и, встречая бродячую лисицу, был с ней вежлив — а если у нее был брачный период, то даже более чем вежлив. Вскоре он обнаружил, что его самка яростно ненавидит это рыцарское отношение, которое он считал естественным. Однажды она застала его за тем, как он вежливо обнюхивал заднюю часть съежившейся и визжащей лисицы, и тут же набросилась на похитителя мужа с безумной яростью, которая привела Тода в ужас. Странная лисица, не испытывая отвращения, набросилась на нее с такой же яростью. Тод в ужасе наблюдал, как две лисицы рвали друг друга на части, кричали во все горло и не соблюдали никаких правил лисьих боев. Странная лисица вскоре сдалась под натиском его самки, охваченной жаждой убийства, и Тод ожидал, что она подаст формальный знак капитуляции, обнажив яремную вену, — этот сигнал всегда признавался и уважался самцами. Но ничего подобного не произошло. Самка схватила чужеземку за шею и трясла до тех пор, пока у жертвы не закатились глаза, задние лапы не забились в конвульсиях и она не обмякла. Но даже после этого обезумевшая лисица не сдавалась и терзала тело до тех пор, пока не исчезли все признаки жизни. Наконец она бросила труп на окровавленный снег и, хромая, побрела прочь, а за ней последовал потрясенный Тод. Тод не мог знать, что она сражалась не за престиж и не ради забавы, как самцы, а за своего самца. Теперь самец был для нее важнее всего, ведь в ней зарождалась новая жизнь, и ей нужен был самец, чтобы охранять территорию и добывать пищу для щенков, когда они родятся. В таких условиях она убила бы любого, кто встал бы у нее на пути. 
 К марту Тод уже давно вышел из течки, и его агрессивность пошла на спад, в то время как у лисицы она только усилилась.  Щенкам нужно было много еды, пока они росли, но она яростно защищала каждую мышь, которую убивали браконьеры. Тод никогда раньше не знал, что такое ненависть. Он никогда не ненавидел дичь, которую убивал, больше, чем яблоки, которые ел, не ненавидел ни гончих, которые его преследовали, ни людей, которые пытались его убить. Он боялся их, как боялся бы удара молнии, но не ненавидел их. Теперь же он научился ненавидеть других лис с глубокой, фанатичной целеустремленностью, которая продлится до осени, когда лисята станут самостоятельными. Он не знал, почему ненавидит этих чужаков, кроме того, что такова была его природа, а лисица его подстрекала.
     Лисица, выросшая в местности, где еды не хватало, хотела, чтобы Тод охранял территорию площадью около восьми квадратных километров. Но, как вскоре обнаружил Тод, в округе было несколько других песцов, которые спаривались с лисицами с такими же амбициозными планами, а хорошие охотничьи угодья были в ограниченном количестве. По всей границе территории вспыхивали стычки, и хотя серьезных последствий они не имели, самцам вскоре это надоело. По негласному соглашению они сократили свои охотничьи угодья до площади примерно в квадратную милю, что было вполне достаточно для территории, изобилующей мышами и кроликами. Лисицы не одобряли этот компромисс, но, в конце концов, именно самцам приходилось сражаться, так что им пришлось смириться с ограничением территории. 
До сих пор лисица сохраняла стройность и была такой же активной, как и прежде, хотя ей больше не хотелось с ним играть. Их любимой игрой была «салочки», и они могли по двадцать минут гоняться друг за другом по полям и в лесу. Теперь она стала тяжелой и малоподвижной. Кроме того, она стала очень вспыльчивой. Растущие щенки забирали у нее кальций, необходимый для формирования их костей, и из-за этого она чувствовала слабость и раздражительность. 
 Она стала проявлять повышенный интерес к норам, исследуя их и часто расширяя. В одной из таких нор она наткнулась на большого сурка, только что проснувшегося после зимней спячки. Тод мог бы сказать ей, что таких животных лучше не трогать, но в своем взвинченном состоянии лисица набросилась на сурка. Она так глубоко забралась в нору, что снаружи виднелся только белый кончик ее хвоста, и Тод, нетерпеливо пританцовывавший снаружи, услышал ее гневные крики, за которыми последовали хрюканье и стук зубов сурка. Пока под землей бушевала битва и усиливался возбуждающий запах адреналина, Тод отчаянно рыл полузамерзшую землю, чтобы протиснуться вниз и самому добраться до добычи. К его удивлению, лисица набросилась на него. Обе лисицы вылетели из норы, крича друг на друга, встав на дыбы и скрежеща зубами. На этот раз Тод поддался той же слепой ярости, что и лисица, схватил ее за поясницу и вцепился в нее зубами так, что из пасти потекла кровь. Вместо того чтобы сдаться, лисица продолжила борьбу. Вкус лисьей крови привел Тода в чувство. Он развернулся и побежал, преследуемый разъяренной лисицей. Он легко уходил от нее и держался на несколько ярдов впереди истеричной фурии, пока та не упала без сил, тяжело дыша. Тод остановился и мрачно смотрел на нее, пока она не пришла в себя и они не смогли вернуться к прежним отношениям.
        После того как лисица расширила, а затем забросила, как показалось Тоду, бесчисленное множество нор, она наконец обосновалась в пустой норе сурка под низкорослыми дубами на самом северном краю ареала. Нора была маленькой, но лисица расширила ее под свои нужды, разрыхляя землю передними лапами и выгребая ее задними. Даже когда она закончила, логово выглядело довольно скромно. Главная комната, самая высокая часть логова, предназначенная для дренажа, была всего два фута в ширину и два фута в длину; вход был только один, а длина коридора — чуть больше десяти футов. 
 Тод был крайне недоволен таким обустройством.  Его собственное логово было гораздо больше и продуманнее.  Оно представляло собой сеть проходов длиной около пятидесяти футов, а главная комната была двадцать на тридцать футов. Кроме того, оно располагалось на склоне холма, как и положено всем настоящим лисьим норам, чтобы их обитатели могли видеть все вокруг на многие километры. В норе Тода жили и размножались многие поколения лисиц, и эта новая, тесная нора показалась ему настоящей смертельной ловушкой. Он и так терпеть не мог прятаться, а лисица намеренно выбрала самое густое укрытие, какое только смогла найти. Однако, как понял Тод, с самкой не поспоришь, и ему пришлось смириться с выбором лисицы.
        Лисица потратила много времени на то, чтобы обустроить логово, и даже иногда позволяла Тоду помогать ей, хотя ссоры случались так часто, что она предпочитала делать большую часть работы сама. Обе лисицы начали сбрасывать зимнюю шерсть, и если длинные верхние волоски выпадали легко, то густой подшерсток сбивался в комки и прилипал к телу серыми, похожими на вату клочьями, которые невозможно было выгрызть. Зуд раздражал их и никак не помогал унять и без того вспыльчивый характер. Лисица так раздулась, что с трудом пробиралась в узкий вход и выходила из него, и в конце концов дала Тоду понять, что его присутствие необязательно. Тод был слишком любопытен, чтобы совсем уйти из берлоги, поэтому у него вошло в привычку лежать в пятидесяти ярдах от входа в течение дня. Прежде чем отправиться на вечерний обход, он мог подойти к берлоге, принюхаться и навострить уши, но ни запах, ни звуки не подсказывали ему ничего, кроме того, что внутри находится очень раздражительная лисица.
        Однажды вечером, направляясь к берлоге, Тод внезапно остановился в своей обычной настороженной позе: поднял голову и прижал к земле одну лапу. Он услышал, как из входа в нору доносится жалобное повизгивание. Немного поколебавшись, Тод подбежал ближе и принюхался. Да, там пахло чем-то незнакомым, и повизгивание было отчетливым. Ни звуки, ни запахи не были лисьими, и если бы Тод смог забраться в нору, он бы быстро расправился с новоприбывшими, не зная, кто они такие. От такого детоубийства его спасла лисица, которая высунула нос из норы, шипя и огрызаясь. Тод отпрыгнул назад, приземлившись на все четыре лапы, и поспешно ретировался. В ту ночь охота была удачной, и Тод поймал целую кучу кроликов. Зная, что лисица, должно быть, проголодалась, он принес ей одного кролика в качестве подношения. Бросив его в нескольких метрах от входа в нору, он позвал лисицу, надеясь, что она выйдет поиграть, ведь, несмотря на свою независимость, Тод чувствовал себя немного одиноко. Лисица высунула голову, но не выходила из норы, даже когда Тод заманивал ее кроликом. Однако по тому, как она принюхивалась, он понял, что она ужасно голодна. В конце концов ему пришлось принести ей кролика. Она схватила его, не удосужившись, как обычно, дружеской возни, которой они предавались, делясь едой, и утащила в нору. Прислушавшись, Тод услышал пронзительные крики и все больше и больше удивлялся тому, что там происходит. 
 Несмотря на то, что он исправно приносил ей еду каждый вечер, только через две недели она позволила ему пройти часть пути по туннелю, чтобы он мог посмотреть на ее сокровища. Их было пятеро, покрытых мышиного цвета шерстью, слепых, извивающихся и беспомощных. Они были ненамного крупнее мышей и, вероятно, такие же съедобные, но по поведению лисицы было очевидно, что она считает их самыми удивительными существами, когда-либо обитавшими на земле. Она подошла к ним, ткнула их носом (что вызвало шквал радостных повизгиваний), а затем легла на бок, вытянув лапы в их сторону, чтобы они могли присосаться. Слепые щенки поползли к ней, мотая головами из стороны в сторону, громко мяукая и ориентируясь скорее на тепло, исходящее от тела лисицы, чем на зрение или обоняние. Когда они оказались в пределах досягаемости, она придвинула их к себе, подталкивая длинным носом. Один малыш забрел не туда, и в конце концов лисице пришлось встать, осторожно взять его в рот и отнести обратно к остальным. Затем она снова легла, раздвинула ноги, и каждый из детенышей нашел сосок и начал сосать. Щенки толкали сосок крошечными лапками с обеих сторон и иногда запрокидывали голову, чтобы молоко текло сильнее. Мать с нескрываемым восторгом наблюдала за тем, как их крошечные ротики сосут молоко из ее набухших грудей, снимая невыносимое давление, которое ее мучило. Когда они насытились, она откинулась на спину, наслаждаясь блаженным ощущением расслабления, как будто пульсирующая боль внезапно утихла.       
Теперь, когда Тоду позволили увидеть сотворенное ею чудо, ему снова запретили заходить в нору, но он увидел достаточно, чтобы преисполниться гордости и воодушевиться. Он понял, что эти крошечные беспомощные существа принадлежат ему, и из кожи вон лез, принося в нору еды — зачастую гораздо больше, чем могла съесть лисица. На желтой земле, которая сыпалась из норы, начали скапливаться перья, образуя полукруг перед входом в нору. Там же были аккуратно вывернутые наизнанку шкуры сурков, кроличьи лапки и несколько овечьих хвостов. Тод не убивал ягнят, он собирал хвосты на пастбище после того, как ягнята были окольцованы и хвосты отвалились. Обе лисы всегда высматривали овцематок, не потому что хотели съесть ягненка, а потому что любили полакомиться последом. Последыши пропитаны околоплодными водами, к которым все млекопитающие испытывают страсть, и именно ради этих вод самки так тщательно вылизывают своих новорожденных детенышей. Тод нашел несколько последышей, но всегда съедал их сам, а лисице приносил другую еду. Мужская преданность не безгранична. 
 Весной дичи было так много, что Тод без труда добывал все необходимое и для себя, и для лисицы; главной проблемой была транспортировка. Тод носил все свои трофеи во рту — даже сравнительно крупную добычу, например фазана, он никогда не перекидывал через плечо, — и когда после ночной охоты в его добыче оказывались десять мышей, голубь, скворец и ондатра, ему приходилось делать несколько ходок, чтобы отнести все это в заросли кустарникового дуба. Тод нашел остроумное решение этой проблемы. Однажды, возвращаясь с четырьмя мышами во рту, он наткнулся на дерущихся фазанов. Такой шанс нельзя было упускать, и, бросив мышей, Тод подкрался к птицам, ползя на брюхе по траве. Он поймал одну птицу, но тут возникла проблема с транспортировкой, потому что Тод не хотел бросать мышей. Немного поразмыслив, он аккуратно засунул мышей под крыло фазана — по две мыши под каждое крыло — и с триумфом отнес всю добычу в нору.
Прошло почти месяц, прежде чем у лисят открылись глаза, и это было к счастью для лисицы, потому что они были такими непоседливыми, что, несмотря на все ее усилия, могли бы выползти из норы и в своем беспомощном состоянии стали бы легкой добычей для любого хищника, даже вороны. Когда у них открылись глаза, они были серо-голубыми, но постепенно их цвет сменился на янтарно-желтый, как у взрослых лисиц. Они все еще были покрыты детской шерстью и, если не считать длинных носов и треугольных мордочек, больше походили на ягнят, чем на лисят. Вместо того чтобы быть черными, их носы были телесного цвета, и у них еще не выпали молочные зубы. Они были очень неуклюжими и скорее падали, чем ходили, но через пять недель уже могли бегать. С этого момента их развитие ускорилось. 

Лисица начала отлучать их от груди. У нее заканчивалось молоко, и постоянное кормление, которое поначалу приносило ей такое удовольствие и заставляло ее обожать щенков, теперь все больше раздражало ее. Когда постоянное тыканье и беспокойство вокруг сосков начинали ее раздражать, она переворачивалась на живот, а если щенки не отставали, уходила и оставляла их одних. Теперь, когда первый восторг от сосания сосков проходил вместе с окончанием лактации, она стала более строгой. Когда самый сильный и агрессивный из щенков бросался к ней, требуя, чтобы его покормили, она внезапно рычала на него, и он в изумлении падал на спину. Она подпускала Тода к щенкам и даже позволяла ему вылизывать им анусы языком — это право она всегда оставляла за собой. Без этой процедуры прямая кишка щенков вскоре забилась бы, и они бы погибли. По мере того как щенки становились более активными и лучше контролировали функции своего организма, их фекалии становились тверже, и родители перестали вылизывать их, в этом отпала необходимость.
Поскольку детеныши еще не могли есть твердую пищу, мать кормила их, отрыгивая уже переваренную в ее желудке еду. Вскоре щенкам эта стимулирующая аппетит пища стала нравиться больше, чем обычное молоко, — на самом деле они так и не утратили к ней пристрастия и ели отрыгнутую пищу охотнее, чем любую другую. Сначала лисица давала им только хорошо переваренную пищу, затем — частично переваренную, а в конце концов отрыгивала ее уже через несколько минут после еды. Когда детёныши подросли и смогли есть сами, она приносила им свежеубитую добычу, аккуратно разрывая её, потому что молочные зубы детёнышей не могли прокусить жёсткую шкуру. Кроме того, они ещё не знали, что под твёрдой кожей скрывается съедобное мясо. 
 К этому времени детёныши уже достаточно окрепли, чтобы покинуть логово и побегать снаружи.  Их пытливые умы устали от тёмного, скучного логова, и они с восторгом, хотя и с некоторой тревогой, осваивались в окружающем мире. Даже высохшая, твердая, как камень, земля у входа в нору вызывала у них удивление. Они обнюхивали камни, тыкались в них носом, а потом в ужасе отскакивали, когда камни начинали катиться. Перья были безопаснее. Они могли бить по ним лапами, хватать их, когда те падали, кататься на них и отбирать друг у друга. Странный запах шкуры сурка и кроличьих лапок, сильно отличавшийся от запаха свежего мяса, которым их кормила мать, поначалу вызывал у щенков подозрения, но по мере взросления кроличьи лапки стали для них даже более интересной игрушкой, чем перья. Они играли с лапками в перетягивание каната, набрасывались на них и яростно трясли. 
 Во время этих игр лисица лежала на земляном холмике и с явной гордостью и любовью наблюдала за своими детенышами, и ее обычная настороженность сменялась материнской улыбкой. Выражение ее морды так сильно изменилось, что она стала совсем другим существом, непохожим на настороженную охотницу, подхалимку или разъяренную фурию, какими она была раньше. 
 Тод был почти так же рад щенкам, как и его самка, но она все равно относилась к ним с подозрением и некоторой долей ревности. Если щенки подбегали к нему, она отгоняла их резким отрывистым лаем, который они, похоже, мгновенно распознавали как предупреждение и тут же отворачивались, кувыркаясь, чтобы добраться до лисы или до входа в нору. Постепенно она смягчилась и позволила ему играть со щенками, но если кому-то из них игра начинала нравиться слишком сильно, она врывалась, хватала нарушителя за шею и, несмотря на его визг и попытки вырваться, уносила обратно в логово.
        В основном щенки играли друг с другом и учились использовать зубы, прыгать вперед и назад в своих шуточных драках, а также задействовать свои длинные передние лапы. На своих игрушках они учились хватать движущийся предмет, цепляться за него и удерживать, чтобы укусить. Один из щенков был крупнее, сильнее и агрессивнее остальных, а другой — маленьким и слабым, самым хилым в помете. По мере взросления щенков их игривые потасовки становились все серьезнее, и между ними разгорались настоящие битвы, пока самый крупный щенок не убедил остальных, что он главный. Поскольку они не были «стайными животными», вопрос о том, кто будет вожаком, не стоял так остро, как у собак и волков, и все были рады, когда проблема была решена и они могли расслабиться.
Самый крупный щенок был первым, кто “убил” кролика. Переворачивая шкурку кролика, он обнаружил жука-могильщика, который пытался удрать. Щенок подозрительно рассматривал снующее существо, зажав черный нос между передними лапами. Затем он сбил его с ног одним ловким ударом. Жук лежал, дрыгая лапками в воздухе, а щенок прижимал голову к земле и искоса смотрел на него, не зная, что делать дальше, но в конце концов он собрался с духом и прикончил его одним укусом. Затем он с гордостью съел свою первую добычу. Она была гораздо вкуснее мертвой еды, которую приносили родители, и он отправился на поиски новых жуков, ловко переворачивая шкурки носом после того, как принюхивался к ним. Остальные щенки быстро поняли, что к чему, и тоже стали охотиться на жуков. Поиски привели их с земляного холма в дубравы, где они разбрасывали опавшие листья и отдирали кору с деревьев, когда чуяли, что под ней что-то есть. Маленькая лисица испытала ни с чем не сравнимое чувство триумфа, когда нашла белоногую мышь с извивающимися детенышами, которые цеплялись за ее соски, мешая ей сбежать. Это была первая теплокровная добыча, которую они видели живьем, и ее запах привел их в восторг. Лисице было нелегко утаить свою добычу от прожорливых братьев и сестёр, но она сумела разорвать её на куски и проглотить, пока те подбирали упавших детёнышей. 
 Мать наблюдала за этим зрелищем и на следующий день принесла им живую мышь и бросила её посреди выводка.  Щенки не колебались ни секунды и в мгновение ока разорвали её на куски. После нескольких мышей мать принесла живого кролика, парализованного укусом в пах, но все еще способного лягаться. Это была более опасная добыча, и никто не осмеливался даже понюхать монстра, пока самый крупный из щенков не бросился вперед. Кролик отчаянно лягнул его, и щенок в ужасе убежал, а мать тут же набросилась на кролика и одним точным укусом свернула ему шею. Но прошло еще какое-то время, прежде чем щенки добрались до трупа. После этого они ловили мертвых кроликов, пока не преодолели свой страх. Затем Тод принес еще одного раненого кролика. На этот раз самый крупный щенок смог его убить. Он утащил добычу и встал над ней, рыча на остальных и отказываясь есть, чтобы они тоже не полакомились. Он был так рад своей победе, что забыл о голоде и в итоге съел только голову.
Самый крупный щенок был задирой, и всякий раз, когда кто-то из родителей приносил еду, живую или мертвую, он бросался вперед, хватал ее правой лапой, а потом, если не был особенно голоден, садился на нее, чтобы остальные не подходили. Я-лев понял, что кролики и мелкие птицы не причинят ему вреда, и бесстрашно бросался на добычу, хватая ее там, где было удобнее всего, и часто не убивал ее, а просто уносил. Большой детеныш был любимцем лисицы, и она снисходительно относилась к его проделкам, но однажды, когда ее не было рядом, Тод принес ондатру со сломанной лапкой и бросил ее на земляной холмик. Большой щенок с важным видом бросился к ней, но получил укус и с криком отбежал. Он вернулся только тогда, когда остальные детеныши измучили раненое животное до такой степени, что оно уже не могло сопротивляться, и тогда он укусил его насмерть. После этого он стал гораздо осторожнее и никогда не бросался вслепую, а всегда убивал добычу как можно быстрее. 
 Щенки редко выходили из берлоги днем.  Когда солнце садилось, из входа в берлогу высовывалась голова с огромными ушами, настороженными от малейшего шума, и большими любопытными глазами.  После тщательной проверки щенок вылезал и начинал искать еду. Сначала он осматривал остатки еды, разбросанные вокруг логова, хватал птичье крыло и яростно тряс им, а затем переворачивался на спину, удерживая крыло всеми четырьмя лапами. В этот момент появлялся другой щенок и набрасывался на брата. Оба начинали кататься по земле, рыча и притворяясь, что кусаются. Такие «драки» могли перерасти в настоящие, но в конце концов к веселью присоединялись все остальные щенки. Потом были игры — в прятки, «замри-отомри», салки и «следуй за вожаком», в которых часто участвовали и родители. Вся семья бежала по лесу: впереди Тод, за ним самый крупный щенок, потом лисица, а за ней — остальные члены семьи, растянувшиеся в длинную вереницу. Казалось, их всех связывает невидимая нить, и как бы Тод ни уворачивался и не пригибался к земле, остальные следовали за ним, пока не уставали. Потом они играли в «найди наперсток». Родители оставили в укрытии дохлых мышей, птиц и кроликов — часть на виду, часть под листьями. Щенкам нужно было их найти. Малыши разбрелись по территории, а родители наблюдали, как они с помощью носа и глаз отыскивают тайники. Когда Тоду приходило время проверить свои метки и поохотиться в одиночку, он убегал, а лисица звала щенков к себе пронзительным лаем.
        Щенки учились, подражая родителям, поскольку те, за исключением нескольких криков, не издавали никаких звуков. Щенки были инстинктивно осторожны — они боялись всего нового, будь то камень, жаба или новый вид добычи, которую приносили родители. Наблюдая за взрослыми, они узнавали, какие существа в этом странном новом мире опасны, а какие нет. Нападающая на тебя с криками малиновка-мать не представляла опасности, а вот большая рогатая сова, пролетающая мимо на бесшумных крыльях, — да. Мгновенная реакция родителей говорила им об этом. Запах крупного рогатого скота ничего не значил, а вот запах проходящей мимо собаки — да. Если бы щенки были предоставлены сами себе, они бы больше испугались коровы, чем собаки, — скорее всего, они приняли бы собаку за еще одну лису, — но то, как напрягались их родители, когда в воздухе появлялся собачий запах, научило их другому. Они были очень подражательными и даже ходили точно по пятам за лисицей, когда та выводила их на первые уроки охоты. Вся семья шла гуськом. Их рефлексы были молниеносными, и поначалу они не знали, как их контролировать, поэтому постоянно «дергались». По мере того как они набирались уверенности, их бдительность сохранялась, но при этом они стали более рассудительными. При необходимости они могли двигаться быстро, как вспышка, но редко делали лишние движения.
В некоторых вопросах, касающихся логова и детенышей, родители проявляли удивительную проницательность, но в других — поразительную глупость. Они всегда подходили к логову с подветренной стороны, чтобы обнаружить присутствие врага, и проверяли укрытие, чтобы узнать, не нашли ли их дом люди. Если это происходило, лисица была готова немедленно перенести щенков в другую нору, которую она уже выбрала на случай опасности. С другой стороны, они даже не пытались замаскировать вход в логово. По мере того как лисята подрастали, они оставляли за собой цепочки следов в подлеске и на склоне холма, которые, словно спицы колеса, указывали на вход в нору. Остатки добычи, которые они оставляли вокруг, сразу же выдавали, что нора занята, но лисам это было безразлично. Они не охотились рядом с норой, и петухи с соседней фермы, которых каждое утро было слышно на всю округу, были в полной безопасности. И дело было не в страхе возмездия — в укрытии было несколько кроликов и птиц, гнездящихся на земле, которые обладали таким же иммунитетом, — а скорее в том, что они не хотели привлекать внимание к логову охотой рядом с ним и старались как можно тише и незаметнее покинуть священное место. 
 Первые охотничьи вылазки щенков были направлены в основном на насекомых и лишь изредка на мышей.  Они научились ловить майских жуков и июньских хрущей, грациозно и ловко перепрыгивая через высокую траву, чтобы следить за добычей. Позже лисица отвела их на пастбище, где паслись коровы, и показала, как переворачивать коровьи лепешки, чтобы достать из-под них навозных жуков. Они научились подкрадываться к сверчкам, с поразительной точностью определяя их местоположение по стрекотанию или едва различимым звукам. А еще они узнали, как вкусны свежая трава, молодые побеги и ягоды. Они обнаружили, что скунс — не такая уж простая добыча, как казалось, хотя самому крупному из медвежат пришлось лично убедиться в этом, прежде чем он поверил, и после этого ему пришлось вываляться в грязи. А еще они поняли, что гнездо желтобрюхих шершней не так просто раскопать, как муравейник. Медвежонку, совершившему эту ошибку, тоже пришлось искупаться в грязи. Медвежата вполне довольствовались этими легкодоступными источниками пищи и не стремились охотиться на другую добычу. На самом деле они так неохотно осваивали сложные и порой опасные методы охоты на крупную дичь, что мало кто из них пережил бы зиму, когда не было ни насекомых, ни растений. Родители знали об этом, но у них не было возможности передать свои знания детенышам, кроме как собственным примером побуждать их охотиться на теплокровную дичь. Поскольку щенки предпочитали играть, а не охотиться, усилия родителей не увенчались успехом.
Как бы они их ни любили, безответственное поведение щенков часто выводило Тода и лисицу из себя. Щенки считали кроликов ожившими игрушками, а не добычей, которую нужно поймать и убить как можно быстрее. Старые лисы прекрасно знали, что существует прямая зависимость между количеством энергии, которую можно получить от добычи, и количеством энергии, необходимым для ее поимки. Например, нет смысла тратить ползимы на то, чтобы выследить кролика, даже если в конце концов вам это удастся, потому что затраченная сила не сравнится с той, которую вы получите от кролика. Обе взрослые лисы в ходе долгой зимней охоты усвоили, что после продолжительной, но успешной погони они чувствуют себя слабее, чем в начале. Однако из-за отсутствия системы вокальной коммуникации со щенками они никак не могли передать эти знания. Возможно, это и к лучшему: в противном случае в сельской местности было бы полно лис, ведь даже если бы пара лисиц прожила пятнадцать лет и в среднем приносила по пять детенышей в год, вероятно, выжили бы только двое — этого хватило бы, чтобы занять место родителей, — если бы не какой-нибудь легкодоступный источник пищи, который помог бы им пережить зиму.
Однако Тоды смешивались с другими собаками только ради выживания своих детенышей, и было странно видеть, как полувзрослые щенки весело гоняются за кроликами, которых им ни за что не поймать, и отказываются учиться выслеживать добычу, прятаться в норах или убегать через живую изгородь. Вскоре щенки выучили предупреждающий сигнал кроликов — стук задними лапами по земле, от которого все, кто мог его услышать, бросались в укрытие. Вместо того чтобы понять, что это значит: они были неуклюжи и выдали свое присутствие, медвежата думали только о том, что где-то рядом кролики, и радостно бежали на шум в надежде на увлекательную погоню. Ловить кроликов — это была работа родителей, а для чего еще нужны родители? Тоды не могли заставить себя не кормить медвежат — они пытались это сделать в самом начале, — потому что те прекрасно могли питаться насекомыми, травой и иногда мышами. Для щенков всегда будет лето, а их родители — глупые старики, которые так усердно трудятся, ловя крупную и сложную добычу. Щенки любили гоняться за птицами — когда птицы улетали, они переключались на что-то другое, — но все их попытки двигаться на прямых ногах, высоко подняв голову, чтобы видеть над травой, с прямым хвостом, используя любое укрытие, и научиться совершать последний прыжок, не только преодолевая расстояние в три метра, но и взлетая достаточно высоко, чтобы спикировать на птицу сверху, — все это было пустой тратой времени. Если родители решали принести им птиц, то все было в порядке. Если нет, то всегда можно было найти беспомощных птенцов, выпавших из гнезда, яйца птиц, гнездящихся на земле, а иногда скворцов и других птиц, гнездящихся в дуплах, достаточно близко к земле, чтобы можно было разорвать дупло или выковырнуть птенцов ловкой лапой. 
 Самый крупный щенок первым убивал крупную добычу. Когда фермер посадил кукурузу, он оставил полосу вспаханной, но не засеянной земли, идущую параллельно высоким зеленым рядам. Куры любили копаться в мягкой почве, и она идеально подходила для того, чтобы принимать пылевые ванны. Самый крупный щенок вскоре обнаружил, что эти птицы не умеют летать, и в порыве восторга стал гоняться за ними по всему сараю. Их отчаянное кудахтанье привлекло внимание фермерской собаки, маленького кудлатого пса, и лисенку пришлось спасаться бегством. Ближайшим укрытием была кукуруза, а поскольку на вспаханной земле запах не задерживается, собака учуяла его. Она не смогла взять след, и лисенок убежал. 
 Оправившись от испуга, лисенок решил поймать одного из цыплят. Оба родителя делали все возможное, чтобы увести его с фермы: Тод — потому что по собственному опыту знал, насколько опасен человек, а лисица — потому что инстинктивно не доверяла людям. Но щенок был слишком самоуверен и не поддавался на уговоры. 
 Он считал, что проявляет невероятную хитрость.  Он научился пробираться сквозь кукурузу и прятаться в засаде на краю рядов ранним утром, когда кур выпускали из курятника. Вскоре они добрались до вспаханной земли и принялись рыть землю когтями. Собравшись с духом, щенок молниеносно бросался на курицу и смыкал свои длинные тонкие челюсти на ее спине, прежде чем она успевала понять, что происходит. Один хруст — и курица умирала почти мгновенно, с раздавленными легкими. Щенок возвращался в кукурузу и направлялся в нору еще до того, как остальные куры приходили в себя и начинали кудахтать. Зная, что собака не сможет учуять его по запаху, щенок был уверен, что его система защиты от собак безупречна, и беспокойство родителей его лишь забавляло.
Однажды утром Тод и лисица лежали перед норой вместе с другими лисятами, когда услышали неистовое кудахтанье цесарок со своего ночного наблюдательного пункта на крыше сарая в долине внизу. Обе лисицы навострили уши, чтобы прислушаться. Особенно Тод, потому что, хотя цесарки часто кудахтали, когда щенок совершал свою утреннюю охоту, они продолжали шуметь, а значит, не замечали опасности. И он, и лисица одновременно поднялись и стали принюхиваться к утреннему ветерку. Порыв ветра принес им нужную информацию: самый крупный щенок убегал, а за ним гналась фермерская собака. Тод точно знал, что произошло. В тот день запахи держались хорошо, потому что ночью шел дождь и земля была еще влажной. В таких условиях фермерская собака смогла учуять щенка, несмотря на его слабый нюх. Как известно любому охотнику, лиса хорошо чувствует разницу между днями, когда запахи держатся долго, и днями, когда они быстро улетучиваются. 
 Лисица издала крик, от которого остальные лисята бросились к норе, а затем они с Тодом поспешили к ферме. Они шли на лай собаки, которая начала пускать слюни. Они пролезли под изгородью и поскакали к вершине холма. Их взору предстало страшное зрелище. Щенок, все еще держащий в зубах курицу, бешено несся всего в нескольких ярдах впереди собаки, которая быстро его настигала.
Обе лисицы не колебались. Они вместе бросились вниз по склону и помчались за собакой. Как бы ни был быстр Тод, на этот раз лисица оказалась быстрее. Она ударила пса с такой силой, что повалила его на землю, а когда он вскочил на ноги, повалила снова. Он повернулся. к ней, но тут на него набросился Тод. Схватка разгорелась по всему пастбищу, а куры с насеста на сарае не сводили с них глаз. Пес рычал, скалился и визжал, когда лисы вцеплялись в него зубами, но дрались они молча и даже не пищали, когда он рвал их красные шубки. Щенок убежал, в панике бросив курицу. 
 Лисица и собака катались по земле, и Тод уже собирался схватить их, когда его внимание привлекло движение на скотном дворе.  Там стоял фермер с ружьем в руках.  Тод не стал ждать, что будет дальше. Не обращая внимания ни на лисицу, ни на щенка, он развернулся и бросился к забору, мелькнув среди подстриженной травы. Он услышал выстрел и инстинктивно вздрогнул, ожидая снова ощутить укус дроби, но пуля попала в землю впереди — фермер немного промахнулся. Не сбавляя скорости, Тод свернул в сторону, чтобы не попасть на перепаханную землю, от которой пахло порохом, и нырнул под забор. В этот момент он услышал второй выстрел, но он был не в него, потому что теперь он был вне досягаемости дробовика. Фермер выстрелил в лисицу, которая тоже бежала. Опасаясь попасть в собаку, он снова выстрелил слишком высоко, и она тоже убежала. 
 Тод был слишком умен, чтобы идти прямо к норе, где была собака, и постарался запутать следы, прежде чем направиться к укрытию. Добравшись туда, он увидел, что измученный щенок и лисица уже зарылись в землю. Они с лисицей зализывали раны, полученные от собаки, но Тод не хотел долго оставаться под землей. Он вообще терпеть не мог находиться под землей и носился по лесу, постоянно проверяя направление ветра и прислушиваясь к отдаленным звукам. 
 Через два часа он услышал звук, которого боялся больше всего на свете, не считая выстрела, — низкий, похожий на звон колокола голос Медянки. Тод застыл на месте, подняв одну ногу. Затем он побежал к холму, откуда открывался вид на долину. Он увидел, что Коппер идет по следу щенка. Должно быть, его навел на след упавший цыпленок. С ним был хозяин Коппер — даже на таком расстоянии Тод узнал его по походке. У него было ружье. С ним был и фермер, у которого тоже было ружье, но Тода он мало интересовал. 
Наблюдая за тем, как бежит собака, Тод увидел, что она направляется прямо к дубраву. Конечно, перепуганный щенок даже не пытался замести следы. Собака уже была далеко от мужчин, которые неспешно следовали за ней. Тод подождал, пока собаку не скроет от охотников ряд диких вишен, густо увитых виноградной лозой, и только тогда побежал к ней.
За вишнями начиналась гравийная дорога, и здесь Коппер на мгновение остановился. Не сбавляя скорости, Тод спустился по высокому откосу на дальнем краю дороги и побежал впереди собаки. Когда Коппер не поднял головы, лиса быстро тявкнула и убежала.
Тод намеренно пересек поле с подветренной стороны от гончей, и теперь Копперу был хорошо слышен запах лисы — и не просто лисы, а той самой проклятой лисы, за которой они с хозяином так долго охотились. Он тут же издал «боевой клич» и бросился за мелькающей фигурой. Тод прекрасно знал, что неуклюжая полукровная гончая — в отличие от быстрых Тригга и Хадспета — не сможет его обогнать, и бежал чуть впереди Копперса, уводя его подальше от дубравы.
        Они прошли всего несколько сотен ярдов, когда с дороги позади них донесся повелительный звук, похожий на звук охотничьего рога. Хозяин разогнул приклад своего дробовика и дунул в один из стволов, издав глубокий звук, который разнесся далеко вокруг. Какое-то время Коппер, не сводя глаз с лисы, не обращал внимания на зов, но, когда зов повторился, он неохотно развернулся и пошел обратно к дороге. Разочарованный Тод развернулся, чтобы попробовать еще раз. Осторожно приближаясь к лисьей норе с подветренной стороны, он услышал лай гончей и увидел, что Коппер снова идет по следу щенка. На этот раз люди не отставали от него, и Тод не осмелился идти дальше. 
 Вместо этого он побежал к норе.  Когда он, тяжело дыша, добрался до места, лисица и щенки уже были снаружи и слушали лай гончей.  Тод обошел свою семью и бросился прочь. Несколько щенков попытались последовать за ним, но испуганная и обезумевшая от страха лисица отогнала их. Они послушались. Тод пытался показать лисице, что спастись они могут, только убежав, но она не обращала на него внимания. На нее никогда не охотились с гончими, а Тод казался ей не более чем щенком, и она ему не доверяла. Вместо этого она загнала щенков в нору, а когда один из них не послушался, сердито ткнула его носом. Она всегда чувствовала себя в безопасности под землей. Тод, помнящий о разоренном логове из своего детства, знал, что это не так. 
 Лай приближался. Теперь к нему добавился ужасный запах человека и вонь от собаки. Лисица была в отчаянии. Тод понимал, что спасать выводок уже поздно: даже если они все бросятся бежать, собака может догнать полувзрослых щенков. Им с лисицей придется спасаться самим. Он попытался увести ее, но она отказалась. Она была в полном замешательстве: то забегала в логово к щенкам, то снова выскакивала, чтобы принюхаться и прислушаться. 
 Коппер добрался до дубовой рощи.  Наконец лисица решилась.  Не обращая внимания на Тода, она бросилась наутек в надежде увести за собой собаку.  Тод предпринял последнюю попытку выманить щенков из логова и заставить их бежать. Он обошел укрытие по кругу, держась с подветренной стороны от собаки. Возможно, он еще мог что-то сделать.
Он услышал, как Коппер привел людей к норе, принюхался и залаял, давая понять, что добыча найдена и загнана в угол. Один из мужчин остался с собакой, а другой отошел. Тод слышал, как лисица бегала взад-вперед среди дубов, пытаясь увести собаку. Наконец ей это удалось. Даже железная дисциплина хозяина не смогла обуздать собаку, и он бросился за ней, оглашая укрытие своим лаем. Постепенно шум стих. Послышался звук грузовика, поднимающегося в гору. Фермер загнал его в укрытие как можно дальше. Затем они протянули длинный шланг от выхлопной трубы грузовика к норе, засунули конец шланга в отверстие и заткнул его старой одеждой. Двигатель грузовика завели и оставили работать. Вскоре запах выхлопных газов, просачивающихся сквозь землю, наполнил укрытие. 
 Тод ушел и отправился на поиски лисицы.  Он лаял, стоя на вершинах нескольких холмов, но ответа не было.  Наконец вдалеке послышался слабый лай собаки, и он побежал на звук.  Коппер ненадолго задержался в том месте, где лисица бежала вдоль ручья, но прохладная вода смыла ее запах с пологих берегов. Тод вырвался вперед и нашел свою подругу, которая, совершенно обессиленная, сидела, скорчившись, в канаве, вся в грязи и с растрёпанной шерстью. Он лизнул ее в морду, но она была слишком измучена, чтобы ответить. Тод вернулся и легко оторвался от гончей, потому что его подруга так устала, что почти не пахла, и Купер сразу переключился на его свежий запах. Затем Тод перехитрил гончую, перебежав через стену и запрыгнув на дерево, нависавшее над ней. Коппер шел вдоль стены, но так и не смог найти лису, свернувшуюся калачиком в кустах, потому что след обрывался, а по запаху ничего понять было невозможно. 
 Когда стемнело и собака сдалась и вернулась домой, Тод, слегка прихрамывая, спустился с дерева и вернулся в дубовую рощу.  Там была лиса.  Она выкопала тела лисят и выложила их в ряд. Их шкурки были мокрыми от того, что она облизывала их снова и снова, пытаясь вернуть к жизни. Рядом с самым крупным щенком лежала свежеубитая курица, которую она принесла со скотного двора в надежде, что запах его любимой добычи вернет его в сознание. Она возилась с ними всю ночь, и только когда наступило утро и прилетели мясные мухи, она смирилась с трагической правдой. Но даже после этого она еще несколько дней возвращалась в логово, надеясь, что произошло чудо и детеныши снова выбегут ей навстречу.
Глава шестая. Четвертая охота — ловля в капканы.
 В тот год почти не было осени. Зима наступила рано и была суровой. Замерзшая земля ранила подушечки лап лисиц, и у них почти не осталось тайников, где можно было бы укрыться. Мир запахов изменился. По ночам из-за сильного холода запах «замерзал» и не испарялся, поэтому лисицам приходилось охотиться после рассвета, когда солнечное тепло достаточно растапливало маслянистые частицы запаха, чтобы они могли подняться в воздух.
Изменились и повадки диких животных. Кролики больше не бегали по открытым полям, а прятались в кучах хвороста или иногда в водосточных трубах. Перепела, тетерева и фазаны устраивались на ночлег в зарослях жимолости, потому что на деревьях они бы замерзли насмерть. Лисы, возможно, не пережили бы зиму, если бы не действовали сообща. Теперь они почти всегда охотились парами: лисица либо следовала за Тодом, часто наступая в его следы, либо бежала параллельно ему метрах в пятнадцати в стороне. Когда они подходили к куче хвороста, то разделялись и подходили к ней с двух сторон, чтобы в случае, если из-под хвороста выскочит кролик, одна из них была наготове. Если они проходили мимо дренажной трубы, проложенной под дорогой, одна лиса занимала позицию у одного конца трубы, а другая бежала по трубе, чтобы выгнать кроликов. Во время таких вылазок Тод шел по хребтам, откуда открывался хороший обзор, а лисица останавливалась в любом доступном укрытии. Когда Тод добирался до самой высокой точки, он садился, как собака, и изучал окрестности глазами и носом. Если он чуял дичь, то разворачивался и пытался загнать ее к лисице, которая ждала в засаде. Так, действуя сообща, они могли выживать, в то время как поодиночке они бы слишком ослабли для охоты.
Из-за сильных холодов у обеих лисиц выросли роскошные, густые, тёмные шубы, окрашенные в ярко-оранжевый, лимонный, эбонитовый и слоновой кости цвета. Поскольку лисы были дальтониками, они не видели своей красоты, но шубы согревали их, за исключением самых холодных дней, когда даже Тоду приходилось прятаться в норе. 
 Однажды утром, когда Тод бежал вдоль высокого холма, он увидел человека, который охотился на него вместе с Коппер, идущего по его следу вдоль забора. Человек был один, за спиной у него висела корзина, но Тод узнал его и по запаху, и по походке. Тод тут же остановился и стал наблюдать, а лисица, решив, что он нашел добычу, скользнула в заросли рододендрона и стала ждать. Тод, как всегда, с любопытством наблюдал за тем, что будет делать человек. Лисице надоело ждать, и она побежала вверх по склону, чтобы узнать, что происходит, но, увидев человека, тут же развернулась и убежала. Лисица не испытывала любопытства по отношению к людям, только глубокий страх. Тод же, напротив, был воспитан людьми и всю жизнь прожил рядом с ними. Он знал, что люди потенциально опасны, как и гончие, но был уверен, что сможет перехитрить гончую, а заодно и людей, которых считал чем-то вроде гончих, но способных убивать на расстоянии. Поскольку у Человека не было ружья, он был временно безопасен.
Видя, что он засмотрелся на удаляющуюся фигуру, лисица занялась своими делами, а Тод, подождав, пока Человек скроется из виду, спустился с холма и пошел по его следам.  Тоду нравилась эта игра: он шел точно по следам Человека, как когда-то шел по следам своей матери, чтобы не потеряться.  Поскольку длина шага Человека сильно отличалась от его собственной, Тод шел медленно. Когда Тод увидел, что мужчина свернул с тропинки вдоль забора и вышел в поле, он последовал за ним, не прекращая игры. Внезапно он остановился. Он почувствовал сильный запах рыбьего жира. 
 Тод узнал этот запах: во время летних засух, когда уровень воды в прудах понижался, он иногда ловил карпов и солнечников.  Запах был очень сильным, в нем даже чувствовались нотки скунса, и он манил к себе. Тод не столько любил есть рыбу, сколько наслаждался ее запахом. Некоторые запахи приводили Тода в восторг, например запах хорошо перепревшего навоза, и он любил в них валяться.
  Тод, по-прежнему следуя по следу Человека, поспешил дальше, сделав широкий крюк, как и тот. Теперь он учуял еще два запаха — лисью мочу и восхитительный аромат хорошо разложившегося сурка. Подняв голову, Тод увидел впереди себя безошибочно узнаваемый тайник другой лисы. 
 Тод был в ярости.  Это были его охотничьи угодья.  Опасаясь, что незваный гость все еще где-то рядом, он медленно и осторожно приближался к тайнику, принюхиваясь на каждом шагу.  Незваный гость оставил на чертополохе свой запах, чтобы обозначить границы территории, и Тод почуял, что тайник сурка находится прямо рядом с чертополохом. Он легко мог разглядеть, где другая лиса разгребла землю перед тайником задними лапами, оставив запаховый след, — там была V-образная борозда, вершина которой находилась у чертополоха, а боковые стороны тянулись в сторону его тропы вдоль забора. Тод был голоден, к тому же ему хотелось проучить этого наглеца, украв его тайник.
        В обычной ситуации Тод учуял бы приманку с рыбьим жиром, идя по своему обычному маршруту, и направился бы прямо к ней, войдя в «V» через открытый конец. Но поскольку он следовал за Человеком, то подошел к тайнику со стороны чертополоха. Он без труда выкопал кусок мяса сурка и спрятал его. Запах рыбьего жира был сильным и манящим. Хотя большая его часть была сосредоточена в тайнике, несколько капель попали в открытую часть «V». Подумав, что там может быть еще один тайник, Тод начал копать. Земля оказалась на удивление мягкой, и он быстро углубился в нее.
  Внезапно раздался взрыв. Земля под его носом разлетелась во все стороны. Что-то выпрыгнуло из рыхлой почвы, и две челюсти с ужасным щелчком сомкнулись. Тод взмыл в воздух, приземлился на все четыре лапы и бросился бежать со всех ног. Затем, убедившись, что его не преследуют, он сделал большой круг и медленно вернулся.
 Существо неподвижно лежало на земле.  Покружив вокруг него с полчаса, Тод подкрался ближе и принюхался.  От существа пахло ореховым деревом и дымом, эти запахи заглушали все остальные, но теперь, когда оно оказалось на поверхности, Тод уловил слабый запах железа.  Тод не боялся железа. Во время охоты он часто натыкался на железные подковы на пастбищах, пролезал под железными разбрасывателями навоза и использовал железные заборы в качестве ориентиров. Железо ничего для него не значило, и даже если бы оно источало невыносимый запах и лежало на земле, Тод без раздумий наступил бы на него. Лесная лисица держалась бы от него подальше, как и от всего, что связано с человеком, даже от оброненного носового платка или потерянной ложки, но Тод не испытывал подобных чувств. 
 Он очень осторожно протянул лапу и ткнул в существо.  Оно слегка шевельнулось, и Тод отпрянул.  Понаблюдав за ним, склонив голову набок, он ткнул в него еще раз.  К этому моменту он уже был уверен, что существо безжизненно, несмотря на то, что оно двигалось. К нему была прикреплена цепь, и Тод попытался стащить его с дерева, потянув за цепь, но она была привязана к столбу. Попытавшись вытащить столб, но потерпев неудачу, Тод в конце концов презрительно помочился на все это. 
 Скорее из любопытства, чем из страха, Тод продолжил выслеживать Человека. Пройдя еще полмили, он снова почувствовал запах рыбьего жира и, следуя за ним, наткнулся на еще один любопытный тайник. На этот раз в качестве ориентира был использован лопух с той же отметиной в виде буквы V. Воспользовавшись своим предыдущим опытом, Тод развернулся и выкопал тайник из корней лопуха, но его неуёмное любопытство побудило его проверить, нет ли ещё чего-нибудь железного в букве V. Осторожно просунув лапу сбоку от V, Тод нащупал твёрдый изогнутый край. И тут же Тод! Тод отпрянул, ожидая, что этот предмет тоже взлетит в воздух, но ничего не произошло. С невероятной осторожностью Тод просунул лапу под предмет и перевернул его, как иногда делал, чтобы выгнать мышь из норы. И тут раздался взрыв. На этот раз Тод так гордился собой, что не только помочился на предмет, но и измазал его своими фекалиями.
К этому моменту Тод раздобыл два отличных куска хорошо прожаренного мяса сурка и уже начал получать удовольствие от своего занятия. Поспешив дальше, он нашел еще несколько тайников, в каждом из которых рядом с едой был закопан какой-нибудь железный предмет, и добросовестно все их вскрыл. Вечером того же дня он наткнулся на тайник с совсем другим запахом — тяжелым, похожим на запах скунса. Подойдя к нему, Тод обнаружил норку, пойманную за лапу.
Измученное животное разрыло землю вокруг центрального кола. Оно лежало, тяжело дыша, и наблюдало за Тодом. Тод хотел броситься на беспомощного зверька и убить его, но побоялся какой-нибудь ловушки и обошел роковой круг. Норка была слишком измотана, чтобы сделать что-то, кроме как повернуть голову. Когда Тод подошел ближе, норка с шипением вскочила на ноги и рванула ловушку. Обезумевший от боли пленник катался по земле, скребя зубами по железу, а затем в агонии вцепился зубами в собственную ногу. Тод не испытывал сочувствия к норке, но происходящее одновременно пугало и завораживало его.  Он смутно понимал, что происходит, и бегал взад-вперед, подбираясь к норке так близко, как только осмеливался, а потом отскакивал и носился по комнате, охваченный возбуждением и недоумением. Когда норка, тяжело дыша и рыча, легла на бок на краю круга, Тод подполз к ней на брюхе, пока их носы не оказались почти вплотную друг к другу, и присел на корточки, рыча в ответ.  Затем он принялся с любопытством принюхиваться к норке, пока новый спазм не заставил его отступить. 
  Тод оставался рядом с норкой до тех пор, пока солнце не поднялось так высоко, что он решил вернуться на свое лежбище. Запах страха, запах крови, мучительные конвульсии животного — все это произвело на него неизгладимое впечатление. Тод понял, что эти железные штуки каким-то образом могут схватить и удержать все, что попадется им на пути, хотя сами они неживые. Это была новая мысль для Тода, и ему было трудно соотнести ее с прошлым опытом, ведь для него все, что могло схватить живое существо, было живым.
  Тод был глубоко озадачен. Он привык к тому, что за ним охотятся с гончими, поскольку метод, который использовали гончие, чтобы выследить его, принципиально не отличался от того, как он сам выслеживал добычу. Попытки застрелить его на переправе не слишком его встревожили — как только он понял, насколько опасно огнестрельное оружие, — ведь он мог представить, как человек поджидает его в засаде, пока гончая гонит его мимо этого места. В конце концов, это было очень похоже на то, как они с напарником загоняли дичь друг к другу. Эти железные штуки представляли собой проблему, совершенно чуждую его образу мышления. Тем не менее они не могли ни преследовать его, ни убивать на расстоянии. Он решил узнать о них побольше. 
 С тех пор Тод каждую ночь обходил ловушки. Он неизменно срабатывал каждую ловушку после того, как съедал приманку. Это не давало ему никаких преимуществ, он просто получал удовольствие. Если не считать короткого брачного сезона, он не проявлял интереса к сексу, а добывать пищу было настолько просто, что это вошло у него в привычку. Тоду было скучно, а ум у него был пытливый. Из-за разнообразного рациона он научился не только ловить дичь, но и добывать виноград (для этого он забирался на наклонное дерево, а потом прыгал вниз по лозам) и снимать крышки с мусорных баков. Его интересовало все, что попадалось ему на глаза, и он с удовольствием экспериментировал с необычными предметами, чтобы посмотреть, что из этого выйдет. Охота для него была скорее игрой, чем способом добыть еду. Он мог специально выслеживать белку, потому что знал, как трудно ее поймать. Если ему это удавалось, он часто не утруждал себя тем, чтобы съесть добычу, — ему было достаточно удовлетворения от охоты. Ему нравилось ставить капканы, потому что это было непросто. К тому же это было достаточно опасно, чтобы не наскучить.
Он попытался взять с собой лисицу, чтобы та помогла ему расставить капканы, но она была в ужасе от происходящего и не могла понять, почему ему так нравится этот опасный вид спорта. Она смертельно боялась людей и всего, что с ними связано, и, когда он показал ей, что перед приманками с приятным запахом стоят капканы, она наотрез отказалась приближаться к ним. Будучи более осторожной, она меньше рисковала, но так и не научилась расставлять капканы. Тод так наловчился в этом деле, что стал дерзким и самоуверенным.
 Иногда Тод находил в капкане другое животное, чаще всего еще одну лису, потому что капканы стояли не только на его участке, а поскольку была зима, Тод без колебаний заходил на соседние территории.  Если в капкане оказывалась лиса, то, как правило, это был лисенок этого года.  Вид пойманной лисы неизменно приводил Тода в неистовство.  Он бегал вокруг, рычал и в приступе ярости иногда бросался на жертву, словно собираясь напасть, а потом выкапывал тайник с едой и приносил ее Тоду. Нельзя сказать, что Тод жалел обреченного лиса — даже если бы он мог его отпустить, вряд ли он бы это сделал, хотя в случае с детенышем родительские чувства могли бы оказаться достаточно сильными, чтобы он спас пленника. Запах страха, исходивший от пленника, словно зловонный туман, подействовал на Тода так же, как запах самки в период течки, из-за которого он не мог вести себя нормально. Казалось, он на время сошел с ума. Однако тот факт, что он приносил пленнику еду (которую тот никогда не ел), говорил о том, что ему не совсем безразлична судьба узника. Он был особенно внимателен к щенкам и часто оставался с ними до тех пор, пока не чуял приближение Человека. Тогда, и только тогда, он ускользал прочь. 
 Однажды утром, когда Тод лежал в подлеске среди тсуг, он услышал, как в долине кричит сойка. Между Тодом и сойками существовала давняя вражда: они не раз срывали его самые тщательно продуманные засады, налетев и накричав на него, тем самым предупреждая его добычу. Но даже несмотря на это. Тод использовал соек в качестве сторожевых псов: если они кричали на него, значит, кричали и на все остальное опасное или необычное. Тод какое-то время лежал и слушал сойку. Возможно, птица кричала на сову, которая не успела вернуться в лес до рассвета, или даже на другую лису. И все же в голосе этой птицы была какая-то особая настойчивость, заставившая Тода заподозрить, что он видит человека. Наконец Тод встал, потянулся и повернулся с подветренной стороны, чтобы посмотреть, что происходит.
Дул легкий ветерок, и, когда Тод проскользнул под прикрытием - средь бела дня он никогда не выставлял себя напоказ, если мог, - он уловил сильный запах Мужчины. Если бы он был на одной из ферм, где должны были быть мужчины, Тод не обратил бы на него внимания, и сойка не закричала бы. Но Человек находился на заросшем склоне холма, в одном из любимых охотничьих угодий Тода, куда люди никогда не заходили, если у них были свои дела. 
 По-прежнему держась с подветренной стороны от человека, Тод пробирался сквозь заросли, пока не увидел его.  Тот делал один из тайников.  Тод впервые увидел, как в форме буквы V закрепляют железную деталь. 
 Когда люди наконец ушли, Тод подошел поближе, чтобы рассмотреть тайник. Все выглядело как обычно, но он долго кружил вокруг этого места. Он чувствовал запах рыбьего жира и наживки — на этот раз это была ондатра. Наконец он осторожно двинулся вперед, готовый ко всему, что могло его поджидать. Он принюхивался к каждому сантиметру земли, ища не только запах железа, но и запах свежевскопанной земли. Он также внимательно смотрел под ноги, прежде чем сделать шаг, чтобы не наступить на что-нибудь. Все его тело было напряжено, он был готов мгновенно вскочить, если бы земля под ним зашевелилась. Иногда он слегка похлопывал по земле вытянутой передней лапой, прежде чем перенести на нее вес.
Он добрался до края «V». Принюхавшись, он легко учуял железную штуку под рыхлой почвой. Раньше ловушки всегда пахли древесиной или бальзамом, которые перебивали запах железа, но здесь не было никакого запаха, кроме запаха ловушки. Тод точно знал, где она находится. Он аккуратно разгреб землю с одной стороны, чтобы просунуть под нее лапу. И перевернул ловушку.Вместо того чтобы взлететь, ловушка провалилась под землю, и Тод, к своему неописуемому ужасу, почувствовал, как челюсти сомкнулись на его лапе. Ловушка была установлена вверх ногами. Даже когда челюсти сомкнулись, Тод отпрянул назад. Его нога вырвалась. Тод был так поражен и напуган, что стоял и смотрел на частично раскрывшуюся ловушку. Затем в слепой ярости он сорвал ее с цепи и потряс, как кролика. Челюсти все еще были слегка приоткрыты, потому что между ними застрял небольшой камень. От облегчения и злости Тод испражнился прямо на него, пока из напряженных внутренностей не перестало выходить что-либо еще. Следующие пару дней он не трогал веревку, потому что нога все еще болела, но искушение перехитрить человека оказалось настолько сильным, что на третье утро он вернулся, чтобы проверить веревку.
Прикосновения Тода были настолько чувствительными, что после недолгих экспериментов он научился определять по краям ловушек, как они устроены. Если ловушки были установлены обычным образом, он переворачивал их снизу вверх. Если же они были установлены вверх ногами, он копал сверху вниз, пока не доходил до спускового механизма, и сбрасывал его. В течение двух ночей он методично освобождал все ловушки вдоль линии, теперь уже уверенный, что разобрался во всей системе. Эти капканы были прикреплены не к столбу, а к тяге, которая двигалась вместе с капканом, так что лиса не могла освободиться, резко дернув лапой, как это сделал Тод. 
 На следующую ночь он нашел свежую приманку и без труда обнаружил капкан.  Он начал копать под ним.  Капкан был перевернут, поэтому Тод стал копать сверху.  Капкан подскочил ему навстречу.  Челюсти сомкнулись на его лапе.  В тот же миг под капканом раздался еще один взрыв. Две ловушки были расставлены одна над другой, причем нижняя была перевернута вверх дном. 
 В страхе и отчаянии Тод бежал, не разбирая дороги, волоча за собой цепь.  На полной скорости Тод вписался в просвет между двумя скалами.  Здесь цепь зацепилась.  Тод резко дернулся и упал, но, поднявшись, понял, что свободен.  Цепь соскользнула с его лапы. 
 После этого Тод еще долго хромал. Казалось бы невероятным, что после такого урока он снова взялся за капканы, но это произошло. Тоду нужны были острые ощущения почти так же сильно, как еда. Какое-то время его развлекали охотники за кувшинами, которые устраивали ночные вылазки, но местность застраивалась, и охотники за кувшинами перестали приходить. Когда Тод играл с капканом, его охватывали маленькие спазмы восхитительного экстаза, ведь угроза неминуемой опасности заставляла его надпочечники выбрасывать в кровь адреналин. После такого опыта Тод мог проглотить наживку с таким удовольствием, какое было бы невозможно при других обстоятельствах. А когда он снова подходил к лисице, то даже пытался оседлать ее, чего никогда не делал в обычной ситуации. Он не мог отказаться от божественного чувства, которое вызывала в нем только опасность, как не мог отказаться от сексуального влечения. Именно благодаря этим пульсирующим выбросам адреналина Тод обладал молниеносной реакцией, и все его существо вращалось вокруг них. Он был готов идти на большой риск ради острых ощущений, к тому же серьезных травм у него пока не было. 
 Тод разработал новую технику обезвреживания ловушек.  Боковой стороной лапы он аккуратно счищал рыхлую землю, покрывавшую дно ловушки.  Обычно Тод выполнял эту операцию, лежа на боку.  Обнаружив ловушку, Тод мог понять, как она устроена и как с ней лучше справиться. 
Тод начал улавливать новый запах, исходивший от ловушек, — едкий запах отшлифованной стали, где были сглажены грубые края штифта и спускового крючка, чтобы ловушка срабатывала от малейшего прикосновения. Но он так наловчился открывать ловушки, что, как бы слабо они ни были взведены, они не срабатывали. Теперь Тод был уверен, что ему ничего не угрожает: человеку больше нечего было ему показать.
Однажды вечером, когда Тод счищал землю с ловушки, он почувствовал, как что-то кольнуло его лапу. Когда Тод попытался отдернуть лапу, изогнутый кончик чего-то зацепился за его шерсть на долю секунды — всего на долю секунды, но этого было достаточно, чтобы сработала ловушка. К дну был припаян рыболовный крючок, и на этот раз Тод попался по-настоящему. 
 Тод развернулся и побежал. На какое-то чудесное мгновение ему показалось, что он может сбежать, даже несмотря на кандалы, которые были надеты на его ногу, как и в прошлый раз, но когда он добрался до конца цепи, его швырнуло на землю с такой силой, что по ноге пробежала волна мучительной боли. На этот раз цепь была прикреплена не к волокуше, а к столбу. Теперь настала очередь Тода бесноваться и рвать железные тиски, кусать собственную ногу, рыть землю вокруг неподвижного столба и, наконец, упасть без сил, тяжело дыша, на снег. Он боролся молча, не издавая ни звука, несмотря на боль. Снова и снова он бросался на всю длину цепи, но снова оказывался на земле. 
 Он пытался отгрызть себе ногу, но она еще не онемела настолько, чтобы потерять чувствительность. Он прекрасно знал, что с ним сделают, когда вернется охотник. Он чуял, какая участь постигла других лис, попавших в кровавый снег. В отчаянии Тод предпринял еще одну попытку вырваться, бросившись из одного конца круга, который он начертил, в другой. Его снова повалили на землю, но из-за резкого рывка его нога высвободилась на долю дюйма. 
  Тод рухнул, тяжело дыша.  Ногу пронзила боль, и ему хотелось только лежать и страдать. Тем не менее он заставил себя встать и снова бросился вперед. Страшный рывок едва не лишил его сил, но он снова слегка вытянул ногу из капкана. Он повторял эти попытки снова и снова, пока его измученный мозг не перестал работать и он не впал в оцепенение от страданий, не видя цели и не веря в успех, но при этом всегда тянул за всю длину цепи, чтобы набрать силу для последнего рывка. Он не знал, сколько раз успел броситься вперед, но наконец, сделав последний рывок, упал и кувырком покатился по снегу. Он с трудом поднялся на ноги и снова бросился вперед. На этот раз цепь не потянула его назад, и он бежал все дальше и дальше, падая, поднимаясь и снова бросаясь вперед, не в силах осознать, что наконец-то свободен. 
 Он ничего не видел и не чувствовал запахов, но упорно пробирался вперед, натыкаясь на деревья и продираясь сквозь заросли. Затем он почувствовал, что падает, и ударился о ледяную воду. От удара он пришел в себя. Слишком слабый, чтобы сопротивляться, он позволил течению унести себя вниз по реке. Он тонул, но ему было все равно. Через реку образовался ледяной мост, и Тод оказался на мели. Несколько часов он пролежал там в полубессознательном состоянии. Глубокие тени на дне реки сменились серым светом, когда под затянутым облаками небом рассвело. Тод по-прежнему не шевелился.
И тут он услышал его — протяжный лай Копперфилда. Звук доносился издалека, с того берега, где была ловушка. Мужчина привел собаку, чтобы выследить его. Тод смутно слышал, как пес торжествующе залаял, учуяв хорошо заметный след, а потом лай стих. Копперфилд добрался до ручья и остановился.
Тод знал, что его не задержат надолго. По опыту он знал, что собака хорошо понимает, как бежать вдоль берега, пока снова не возьмет след. Тод пополз вверх по берегу. Каждый раз, когда он пытался встать, нога подгибалась, а он был слишком слаб, чтобы бежать на трех ногах. Шаг за шагом он пробирался через сосновую плантацию, высаженную для защиты водораздела. Конечно, собака найдет место, где он взобрался на берег, но ему все равно нужно было идти дальше.
Капли дождя начали просачиваться сквозь хвою над головой. Капель становилось все больше и больше, пока не разразилась настоящая гроза, и ручейки не потекли мимо него и вокруг него к ручью. Вскоре весь склон холма был залит водой. Тод подтягивался на здоровой ноге, но она уже не выдерживала напора воды. Все было кончено. Тод рухнул на землю и стал ждать смерти.
Он услышал, как Мужчина и Коппер идут вдоль дальнего берега ручья. Затем раздался плеск воды — они переходили ручей. Теперь они были на его стороне. Осталось совсем немного. 
 Ноздри Тода непроизвольно затрепетали, пытаясь уловить их запах, но проливной дождь смыл все ароматы. Мужчина и Коппер прошли в десяти футах от него, Мужчина подбадривал собаку. Затем они пошли дальше. Тод лежал неподвижно, не веря своей удаче. Конечно, они вернутся. Но они так и не вернулись.
 Дождь прекратился незадолго до полудня. Тод достаточно оправился, чтобы доковылять до знакомой норы сурка и заползти в нее. Там он пролежал два дня.
 Его нашла лисица. Несколько раз за эти два дня Тод слышал ее лай, она звала его, но он не откликался. Он был слишком подавлен, чтобы обращать на это внимание. К вечеру третьего дня он так сильно хотел пить, что пополз к ручью, чтобы напиться, и рыжая лисица, рыскавшая по лесу, взяла его след. Она пошла по нему к норе сурка. 
 Найдя его, лисица не знала, что делать. Она скорее разозлилась, чем прониклась сочувствием, рычала и шипела у входа в нору, но, спустившись, принялась усердно вылизывать его раненую лапу. Потом она отправилась на охоту сама. В ту ночь она ничего не принесла, но на следующий вечер вернулась с кроликом. Судя по всему, она принесла его не для того, чтобы накормить: она убила кролика по дороге и не нашла подходящего места, чтобы спрятать его в промерзшей земле. Тод был ужасно голоден, и когда лиса присела у норы и начала есть кролика, не зная, что с ним делать, Тод выбрался наружу и набросился на нее. После шипения, рычания и криков лисица отступила, а Тод принялся за еще теплую плоть. После этого он почувствовал себя намного сильнее. Лисица наблюдала за ним и с тех пор регулярно приносила ему еду. 
 Наступили сильные холода, которые на самом деле пошли лисам на пользу, хотя Тоду приходилось лежать на раненой ноге, чтобы она не замерзла. С наступлением темноты лисица обошла всю плантацию, легко ступая по гуано толщиной в 15 сантиметров, оставленному тысячами черных трупиалов, трупиалов-отшельников и скворцов, которые устраивались на ночлег на соснах. Каждые несколько ярдов она находила замерзшую птицу и, наевшись, приносила остальное Тоду. Она могла унести сразу трех птиц, складывая их рядом, а затем осторожно просовывая длинную нижнюю челюсть под них и поднимая все вместе. Постепенно Тод пришел в себя. К счастью, он не сломал ни одной кости, хотя с тех пор всегда прихрамывал на эту ногу, особенно после тяжелого ночного бега. 
 Наконец Тод усвоил урок и перестал играть с капканами.  Одного запаха рыбьего жира было достаточно, чтобы он сворачивал в сторону.  Он даже старательно обходил стороной лисьи норы, не зная наверняка, настоящие они или тоже ловушки. Самый сочный сурок или восхитительно упитанная ондатра могли соблазнительно лежать в нескольких сантиметрах от поверхности, и Тод не мог до них добраться. Он больше не перебегал через подковы и куски старого железа — один их запах его настораживал.
Несмотря на врожденный страх перед людьми, лисица была более равнодушна к опасности, чем Тод. У нее не было ни ужасного опыта Тода, ни его знаний о ловушках, и до тех пор, пока присутствие человека не было слишком очевидным, она чувствовала себя в безопасности.  Несмотря на то, что она всегда была осторожна, она не принимала таких тщательных мер предосторожности, как Тод, который теперь понимал, как устроены ловушки и как действуют люди. 
 Началась сильная метель, и на этот раз лисам было трудно найти пропитание. Все лисы, забыв о территориальных границах, без разбора рыскали по округе в поисках пропитания. В крайнем случае они могли выкопать на поле кукурузные початки, найти несколько забытых ветром яблок или даже погрызть кору на ветках, но тяга к мясу становилась все сильнее. Дело было не только в голоде: мясо давало им необходимый белок, а мех или перья добычи — жиры. Даже мышь стала ценной добычей, и каждое утро вокруг фермерских курятников, которые в лучшие времена редко кто беспокоил, появлялись свежие следы. 
 Однажды вечером Тод и лисица наткнулись на настоящую золотую жилу.  В небольшой впадине в полумиле от фермы они нашли мертвую овцу.  Ею уже полакомились вороны и четвероногие падальщики, потому что снег вокруг туши был испещрен следами. 
Несмотря на то, что лисы были голодны, они не стали заходить внутрь, хотя все указывало на то, что туша была достаточно безобидной, и даже их натренированные носы не могли уловить запах человека. Они обошли тушу, проверяя каждое дуновение ветерка со всех сторон, все еще не решаясь приблизиться ближе чем на пятьдесят ярдов, но на вторую ночь вернулись и на этот раз осмелились приблизиться ближе чем на двадцать ярдов. Собака кормилась на овце, протоптав снег вокруг тела и оставив свой тяжелый запах. Очевидно, с ней ничего не случилось. Но даже после этого лисы не были до конца уверены. 
 На третью ночь большая часть овец была съедена, и лисы уже не могли больше сопротивляться запаху мяса.  Собака вернулась и, как и все собаки, сразу набросилась на тушу.  Но лисы не спешили.  Несколько раз обойдя овец вокруг, они направились к небольшому холму, возвышавшемуся над низиной.  С этого места они могли оценить обстановку, прежде чем принять окончательное решение. 
        Ветер очистил вершину холма от снега. Когда они взбежали по склону, Тод резко остановился. Что-то в виде голой земли его встревожило. У него было ощущение, что здесь что-то трогали. Он замер, напряженно принюхиваясь. Человеческого запаха не было, но мог ли он уловить едва различимый запах перекопанной земли? Тод развернулся, чтобы почувствовать ночной бриз. Он все еще не был уверен, но ему не нравилось, как все выглядит. В этом пустом месте было что-то такое, что напомнило ему о смертоносных «Ви». Он продолжал держаться позади.
Лисица без колебаний взбежала на вершину холма. Она была слишком осторожна, чтобы приближаться к овцам, но холм был уединенным и достаточно безопасным местом. Тод увидел, как земля вздыбилась, и, хотя он был в шести метрах от холма, отскочил назад. Он застыл на месте, волосы у него встали дыбом от страха, и он показался себе вдвое больше. Лисица взмыла в воздух, упала и попыталась убежать, но ловушка захлопнулась. Она отчаянно металась из стороны в сторону, но на этот раз цепь была короче, и она не могла набрать достаточную скорость, чтобы вырваться. Она каталась по снегу, рвала стальные челюсти, тянула и напрягалась изо всех сил. Все было бесполезно.
  Тод беспомощно метался вокруг. Он действительно ничего не мог сделать. С наступлением ночи пришли еще полдюжины лисиц, привлеченные ужасным запахом страха и отчаяния, исходившим от обреченной самки. Как и Тод, они бесцельно метались вокруг. Они даже не пытались выкопать кол, помочь лисице перегрызть цепь или освободить ее. Возможно, они слишком боялись странного устройства. Даже Тод, который хорошо разбирался в ловушках, не смог решить эту задачу. Как бы ловко Тод ни научился ставить капканы, ему и в голову не пришло взять в рот палку и ударить по сковороде или даже подкатить к ней камень носом — для него это было проще простого. В каком-то смысле Тод мог «рассуждать», но только определенным образом и в определенных обстоятельствах. Он не мог логически объяснить, как устроена ловушка и как из нее выбраться. 
 Когда рассвело, все лисы ушли, кроме Тода. Он оставался рядом с задыхающейся, измученной лисицей до тех пор, пока не увидел вдалеке человека, который шел по тонкой корке наста на снегоступах, с рюкзаком за спиной и Медной на поводке. Тогда он ускользнул. Той ночью он вернулся, но лисицы уже не было, а на холме стоял тяжелый запах смерти. 
 В декабре Тод почувствовал знакомую пульсацию в мошонке и снова стал прислушиваться к лаю лисицы и принюхиваться к ночным ветрам.  Его старые надежные ориентиры, по которым он шел, — почуявшие его запах лисьи столбы — теперь были бесполезны, потому что он с подозрением относился к запаху незнакомой лисьей мочи, который ассоциировался у него с капканом. Несмотря на то, что он часами лаял, сидя на вершине холма, ни одна лисица ему не отвечала. На самом деле он почти не слышал собачьих лисиц. Несколько раз Тод находил лисиц в капканах или натыкался на капканы, в которых не было ничего, кроме обгрызенной лапы. Из-за того, что зимой капканы ставили на лисиц, их популяция сократилась до нескольких особей. В результате Тод стал гораздо лучше добывать пропитание, и поиск еды снова отошел для него на второй план. 
 К январю у немногих оставшихся собачьих лисиц начался гон, и они были в отчаянии. Некоторые из них улетели в поисках пары в другие края, но Тод остался. Ему не хотелось покидать свой любимый ареал обитания, а чутье подсказывало, что в радиусе пятнадцати миль нет ни одной лисицы в течке. 
 Тод бежал по хорошо протоптанной тропе мимо зарослей лавра и вдруг почувствовал долгожданный запах — запах мочи лисицы в течке. Он тут же сорвался на бег. Лисица явно присела на корточки у почуявшего ее человека всего в нескольких ярдах впереди, и запах был таким свежим, что она не могла уйти далеко. Выследить ее будет легко. Но не успел Тод разогнаться, как его оттеснили в сторону, и мимо него пронеслась еще одна собака-лисица, обезумевшая от запаха. В ярости Тод бросился за белым кончиком хвоста своей соперницы. Они бежали по следу всего в нескольких футах друг от друга.
Впереди, на узком участке тропы между двумя кустами, виднелся небольшой пучок луговой травы. Это был ориентир, потому что запах исходил от него. Лисица присела здесь, чтобы оставить свой след, прежде чем продолжить путь. 
 Несмотря на то, что Тод изо всех сил старался обогнать свою соперницу, другая лиса опередила его и первой добралась до узкого участка тропы. Две палки, лежавшие на расстоянии чуть больше фута друг от друга по обе стороны от куста, преградили путь, и соперник Тода перепрыгнул через первую из них. Когда его передние лапы коснулись земли, раздался уже знакомый звук клацнувших челюстей. 
 Тод развернулся и побежал.  Позади он услышал, как бежит вторая лиса, и это напугало его еще больше. Лиса бежала на трех лапах, и Тод слышал звон цепи и стук капкана. Он удвоил усилия и вскоре уже бежал в одиночку. Суматоха в зарослях лавра подсказала ему, что ловушка сработала и попавшее в нее животное мечется среди жестких стеблей. Тод обошел заросли с подветренной стороны и остановился, чтобы прислушаться. Затем он поспешил прочь. 
 Ближе к рассвету неуемное любопытство заставило Тода вернуться. По запаху он понял, что в еще одной ловушке у коварного пучка травы оказалась вторая лисица. Все еще лелея надежду, что в этом деле каким-то образом замешана лисица, Тод спрятался в кустах лавра, хотя бы для того, чтобы вдохнуть этот волнующий аромат. Вскоре после восхода солнца он учуял запах Человека и Медянки, а затем услышал лай собаки, которая выслеживала двух пленников, запутавшихся в кустах. Когда Человек и собака ушли, Тод вернулся на роковое место и осмотрел его с безопасного расстояния. Моча лисицы впиталась в землю, и она снова стала гладкой. Тод не стал ничего искать. Он хорошо знал, что скрывается под безобидной на вид почвой, и понимал, что здесь ему не найти нового партнера — только смерть. 
 Несколько дней спустя Тод учуял запах лисицы. Он быстро пошел на запах, но уже не с той дикой, импульсивной скоростью, как раньше, потому что теперь он был настороже. Он увидел лисицу, которая в ужасе сжалась в комок, пока песец пытался на нее наброситься. Лисица была молодая и такая худая, что ее шерсть, казалось, свисала складками. Шерсть на ней была рваная, подушечки лап стертые и ободранные, бока впалые, глаза горящие. Но все же это была лисица, и к тому же в брачный период. Тод начал кружить вокруг нее, как обычно, но песец набросился на него. Сначала Тод пытался отбиться от него своими длинными передними лапами, но потом вышел из себя и вступил в драку. Оба самца были примерно равны по силе, и схватка разгорелась в зарослях ежевики, на склоне и среди деревьев, пока противники не вышли на открытое место, где решили выяснить отношения. Второй лис был опытным бойцом, и шрамы на его голове побелели от напряжения челюстных мышц, натянувших кожу вокруг морды. Он бросился на Тода с раскрытой пастью. Тод, вспомнив свою первую драку, подогнул передние лапы и бросился на незнакомца, скользнув по земле на брюхе. Он вцепился в переднюю лапу и начал трясти. Незнакомец покатился вместе с ним, Тод разжал хватку, и лисы разъединились. 
 Тод вскочил и набросился на другого лиса спереди, схватив его за левую лапу. Незнакомец яростно сопротивлялся, упираясь задними лапами в землю и пытаясь вырваться. Шипения и криков больше не было, только приглушенное ворчание, пока лисы боролись друг с другом. Чужак не выдержал такого напора и отвернулся. Это означало, что он слабеет. Сам Тод едва держался на ногах, они дрожали, но, увидев, что противник отворачивается, он воспрял духом. 
 Теперь обе лисы боролись за голову и нос. Тод попытался схватить чужака за горло, но промахнулся, и его челюсти громко клацнули. Затем он снова перехватил инициативу. Он лег, чтобы не дать незнакомцу добраться до его горла, и начал разжимать челюсти, чтобы добраться до кости. К этому моменту незнакомец был почти повержен и весь в крови, но продолжал сопротивляться. Тод переключился на живот противника, и этого оказалось достаточно. Незнакомец рухнул, словно мертвый, оскалив зубы. Несколько секунд Тод стоял над ним, обнажив клыки, а затем презрительно отвернулся. Поверженный незнакомец продолжал притворяться мёртвым, пока Тод не ушёл.
Лисица не проявила к Тоду такого же интереса, как к другой собаке-лисе. Она лежала на земле, едва сдерживаясь, чтобы не зарычать, и Тод, несмотря на дикое сексуальное возбуждение, не знал, что делать. Она была такой беспомощной, как щенок, что в конце концов Тод вспомнил о своих щенках, отошел в сторону, откопал в земле беличью нору, которую помнил, и принес ее лисице. Вернувшись, он застал с лисицей еще одного песца, но тот тут же убежал при виде окровавленного и разъяренного Тода. Тод бросил белку рядом с лисицей и, отойдя на несколько шагов, сел и стал наблюдать. Она долго-долго ела белку, рыча на него при этом. 
 Спаривание произошло только на следующую ночь, хотя Тод не отходил от нее ни на шаг и за время долгого ожидания прогнал двух других самцов. Лисица вела себя так, словно ее никогда раньше не спаривали, и всякий раз, когда он подходил к ней, она оборачивалась и скалила на него зубы. Когда все закончилось, она, казалось, испытала огромное облегчение. Он принес ей еще еды, и после этого она стала послушно следовать за ним, ступая точно по его следам и смиренно принимая все, что он ей предлагал. Он показал ей свои обычные маршруты и границы охотничьих угодий, и к весне они уже были старой, проверенной временем супружеской парой.
На его пути попадалась ловушка за ловушкой, но Тод избегал их всех. Он с крайней осторожностью подходил ко всему, что могло оказаться приманкой, даже к замороженному воробью, и, как бы хитро ни были спрятаны ловушки, Человек не мог не оставить следов своего присутствия, потому что не умел летать. Он стал надевать резиновые сапоги, когда расставлял ловушки, чтобы не оставлять следов, но Тод стал ассоциировать запах резины с человеком и избегал его. Сами по себе ботинки почти не пахли, но, поскольку Человек ходил по траве и сорнякам, на них оставалось достаточно растений, чтобы насторожить Тода. Точно так же, как он научился ассоциировать запах резины с Человеком, он научился ассоциировать запах примятой травы с ботинками. Какие бы предосторожности ни предпринимал Человек, Тод всегда чувствовал его присутствие. 
 Однажды вечером, бегая по берегу ручья, Тод учуял запах кошки. Из всех продуктов Тоду больше всего нравилась кошка. Однажды он нашел на свалке выброшенную мертвую кошку и попробовал ее на вкус. Она оказалась восхитительной, и Тод так и не смог забыть этот вкус. Он шел на запах так же легко, как человек пошел бы на яркий свет, и нашел на крошечном островке в ручье, в паре футов от берега, часть хорошо прожаренной кошки. 
 Тод не любил мочить ноги, но, несмотря на холод, ручей был полноводным, потому что питался из родника, бьющего из склона холма. Тод двигался зигзагами взад-вперед, чтобы охватить каждый сантиметр земли и уловить малейший запах. Он обнаружил, что крошечных островков было два: на самом дальнем лежал кусок кошачьей шкуры, а тот, что ближе к берегу, был пуст. Наступив на ближайший островок, он мог легко дотянуться до кошки. 
 Тод тщательно обследовал берег в поисках запаха или следов человека. Ничего не было. Затем он перебрался через ручей по упавшему стволу тсуги и осмотрел противоположный берег. По-прежнему никаких следов. Он снова перебрался через ручей и вернулся, чтобы оценить обстановку.
  При всей своей сообразительности Тод так и не догадался, как кусок кошачьей шкуры мог оказаться на островке посреди ручья. Он знал только, что это там и что запаха человека точно нет. Значит, все в порядке. Он осторожно поставил переднюю лапу на ближайший островок. Он был таким маленьким, что ступить на него можно было только в одном месте. 
 Когда он занес лапу, собираясь дотянуться до кошки, он почувствовал, как что-то хрустнуло под его подушечкой.  Тод понятия не имел, что это было, но благодаря молниеносной реакции успел отпрянуть, и ловушка захлопнулась.  Челюсти задели его подушечку, когда он отпрыгнул.  Ловушка была открыта, а рядом с ней лежал кусок вощеной бумаги, которым был закрыт спусковой механизм, чтобы в него не попадала грязь. Чтобы приманка не растворилась в воде, ее обернули вощеной бумагой. Именно шуршание вощеной бумаги и насторожило его.
Тод не тронул приманку. Он не знал, какие еще ловушки могут быть расставлены. Позже, пройдя далеко вниз по течению, он учуял знакомый запах резиновых сапог. Человек, пройдя по воде, чтобы не оставить следов на обоих берегах, наконец вышел на берег.
Несмотря на то, что Тод несколько раз заходил в эти заводи, теперь он знал о них и больше не поддавался искушению. В конце концов они исчезли. 
 Тод обнаружил, что на берегах ручья много хорошей дичи, особенно весной, когда животные выходят из спячки и приходят сюда на водопой.  Он использовал упавшее бревно из тсуги в качестве моста и, осмотрев один берег, перебирался на другой. Приблизившись к бревну, он быстро подбегал к нему, запрыгивал сбоку и перебегал на другую сторону, всегда ставя лапы в одни и те же места, а потом спрыгивал. 
 Однажды рано утром, начав перебегать на другую сторону, он заметил, что на бревне лежат две палки на расстоянии фута друг от друга.  Тод тут же остановился и осмотрел их.  Они показались ему странными, но не пугающими.  Он принюхался, но не почувствовал никакого человеческого запаха. Кроме того, не было никаких признаков ловушки, а бревно было из цельного куска дерева, так что под ним не могло быть ямы. Должно быть, это безопасно. И все же... и все же! Тод вспомнил о палках по обе стороны от почуявшего его следа. Хотя он видел, как другая лиса перепрыгнула через одну из них и попалась, Тод научился связывать ловушки с землей, а здесь земли не было. Он сел и долго размышлял. Пока он сидел, по ближнему берегу ручья медленно пробежал кролик.
Тод плюхнулся на бревно и замер, наблюдая за кроликом. Кролик искал новые зеленые стебли, но, не найдя их, побежал вверх по берегу к молодой ивовой рощице, на которой еще оставалась кора. Как только кролик скрылся из виду, Тод соскользнул с бревна. Легко и бесшумно он обогнул свою добычу, стараясь держаться с подветренной стороны, и подкрался к ней. Он видел, как кролик стоит на задних лапках, пытаясь дотянуться до еще не одеревеневшей коры. Когда кролик отворачивался, Тод приподнимался и делал несколько шагов вперед, пригибаясь так низко, что живот касался земли. Затем он снова ложился. Каждый раз, совершая этот стремительный рывок, он останавливался в какой-нибудь неглубокой впадине или за почти невидимым укрытием. Сделав несколько глотков, кролик поворачивал голову, чтобы снова оглядеться по сторонам, а Тод оставался лежать, вытянувшись во весь рост, не шевеля ни единым волоском. Когда кролик возвращался к еде, Тод подползал еще на несколько ярдов. Он приближался так незаметно, что казалось, будто он вообще не двигается, но расстояние между ним и добычей постепенно сокращалось.
Наконец кролик что-то заподозрил. Он мог видеть Тода довольно хорошо, но пока лис не двигался, кролик не узнавал в нем лису. И все же там определенно что-то было, и это что-то, казалось, постоянно приближалось. Не встревоженный, но с каким-то смутным сомнением, кролик бросился прочь. И тут Тод бросился в атаку.
Каким бы быстрым ни был Тод, кролик краем глаза заметил, как он бросился вперед, и бросился бежать, как может только испуганный кролик. Впереди был ручей, и кролик побежал к бревенчатому мосту, которым часто пользовался сам. Он ступил на кору и одним прыжком преодолел первую жердь. Раздался пронзительный крик ужаса, когда его схватила ловушка, и он упал с бревна. 
 Тод, охваченный азартом погони, подбежал к месту происшествия. Ловушка упала в ручей вместе с кроликом, и оба ушли на дно, хотя ловушка все еще была прикреплена к бревну цепью. Теперь Тод увидел, что в бревне была вырезана выемка длиной около фута, в которую вставили ловушку, а затем искусно замаскировали ее мхом и полосками тонкой коры. Все это проделал человек, стоявший в воде в перчатках, натертых болиголовом пятнистым, чтобы не оставить следов. Тод с радостью добрался бы до кролика, но у него не было такой возможности, и ему пришлось неохотно продолжить охоту.
Когда пришла весна и его новая лисица проявила типичный для самок интерес к норам, Тод решил на этот раз сам выбрать место для логова. Он был полон решимости вырастить этот выводок, хотя и знал, что Человек и Медь не отступятся, пока не выследят его и лисицу, когда те будут привязаны к беспомощным щенкам. Тод уже не был уверен, что сможет легко перехитрить Человека или даже собаку. Но он был полон мрачной решимости сделать все, что в его силах.
Глава седьмая. Пятая охота — официальная охота.
 Вот уже несколько дней Коппер ощущал нарастающее волнение.  Что-то должно было произойти, но он не знал, что именно.  Не было никаких привычных признаков.  В хижину не приходили ни люди с запахом кожи, ни фермеры с ружьями, ни кто-либо из обычных спутников Хозяина на охоте.  Вместо них приходили люди, от которых вообще не пахло человеком, и даже от их одежды исходил странный запах. Да, от этих людей часто пахло собаками и лошадьми, как и от фермеров, но это было какое-то другое. Их одежда не была пропитана потом, а от сапог не пахло навозом. Даже запахи животных, которые исходили от них, были неестественными. Всякий раз, когда Хозяин приводил к нему незнакомцев, Коппер с интересом принюхивался к их брюкам. Он никогда не чувствовал такого запаха от собак или лошадей. Должно быть, этих животных кормили и содержали иначе, чем тех, которых он знал.
Незнакомцы не только пахли по-другому, но и говорили пронзительными, быстрыми голосами, совсем не похожими на тягучие интонации, к которым привык Коппер. Они двигались так же, как говорили, — резко и быстро, а не легко и непринужденно. Когда Хозяин обращался к ним, его голос менялся. Он звучал нервно и уважительно. Коппер понимал, что ему неловко с этими чужаками. Как и самому Копперу, хотя они казались довольно дружелюбными.
Как только незнакомцы уходили, Коппер неистово набрасывался на хозяина, пытался лизнуть его в лицо, катался по полу и неуклюже прыгал вокруг него, издавая жалобные звуки. Он знал, что эти незнакомцы хотят... чего-то от него — чего-то, что потребует его услуг, потому что они всегда проявляли к нему большой интерес и часто называли его по имени, когда разговаривали с хозяином. Что бы это ни было, он сделает всё, что в его силах, и хочет, чтобы хозяин это знал. Хозяин гладил его, чесал за ухом и успокаивал. Пока Хозяин любил его и доверял ему, Копперу было все равно, что происходит вокруг. 
 Однажды утром, когда они с Хозяином возвращались с охоты, он услышал звук рога.  Коппер навострил уши, потому что никогда раньше не слышал такого звука.  Это был не низкий звук коровьего рога, который использовали охотники за кувшинами, и не еще более низкий звук, который получался, если подуть в стволы открытого ружья. Затем ветер переменился и принес ему то, что он хотел узнать. Рядом были гончие — много гончих. Он также почувствовал терпкий запах потных лошадей, табака и людей. Затем он услышал мужские голоса, которые перекрывал отчетливый звук охотничьего рога. Хозяин остановился, и Коппер последовал его примеру. В полузамерзших кустах сумаха затрещало, и оттуда начали выскакивать гончие, а за ними — всадники, которые разговаривали и смеялись.
Коппер почти не обращал внимания на людей. Все его внимание было приковано к гончим. Несколько собак подбежали к нему, виляя хвостами, принюхиваясь, навострив уши и натянув кожу на лбу из-за оскаленных пастей. Коппер стоял, расставив ноги, с поднятым хвостом, хмурясь и морща массивный лоб. Эти странные гончие были слишком дружелюбны. Коппер не был задирой, но даже при этом при встрече собак следовало соблюдать определенные формальности: походка на прямых ногах, поднятый хвост, слегка оскаленные зубы — все это для того, чтобы дать понять сопернику, кто здесь главный. Кроме того, его смутило количество собак. Коппер никогда в жизни не видел больше полудюжины собак одновременно. 
 Он подозрительно принюхался, мгновенно распознав странный собачий запах, исходивший от одежды незнакомцев. Несколько гончих помочились на деревья и кусты, и по запаху Коппер понял, что все они едят одну и ту же еду. Это была мука с небольшим количеством мяса, а не объедки со стола и не остатки дичи, подстреленной или пойманной в капкан. Все они были очень похожи друг на друга: у них были длинные шеи, прямые ноги ниже колен и маленькие округлые, как у кошек, лапы. По тому, как они двигались, переговариваясь движениями головы, хвоста и тела, Коппер понял, что они привыкли работать в стае — у них даже был почти одинаковый запах, как будто они спали все вместе. Казалось, у них не было индивидуальности. Хотя Коппер привык охотиться с Триггсами, Джули и Плоттами, каждая собака работала сама по себе и немного ревновала к другим, держась на расстоянии и избегая прикосновений. Здесь же не было такого взаимного недоверия.
Всадники подъехали на своих огромных лошадях, болтая и смеясь с Хозяином, а гончие, к удивлению Копперфилда, бесстрашно бегали вокруг копыт. Лошади — опасные животные. Когда Копперфилд был щенком, одна из них сильно его лягнула в поле, когда он попытался обнюхать ее задние ноги. Копперфилд никогда раньше не видел, чтобы люди ездили верхом, но это его не интересовало — люди вытворяли всякие странные вещи, до которых собакам нет дела, — но его очень озадачили свободные и непринужденные отношения, которые явно существовали между этими странными гончими и лошадьми.
Хозяин, похоже, хотел, чтобы он подружился с этими незнакомцами, и Коппер вежливо обнюхал несколько анусов, а потом его обнюхали в ответ, но эти чужеземцы его мало интересовали, как и он их.  Он с облегчением вздохнул, когда всадники тронулись в путь, а стая последовала за ними по сигналу горна. 
 Через несколько дней после этой случайной встречи Коппер услышал, как чужеземная стая охотится. Он и другие гончие выскочили из своих вольеров при первом же отдаленном лае своры и, подняв головы, заскулили от обиды, что их привязали, пока другие гончие бегали. По звуку музыки, сопровождавшей гон, Коппер понял, что у этих незнакомцев не все гладко, потому что лай часто звучал скорее озадаченно, чем нетерпеливо; он часто затихал, когда свора останавливалась, и лишь изредка раздавался возбужденный лай, означавший, что гончая снова взяла след. Коппер был уверен, что, если бы Хозяин только его отпустил, он смог бы показать этим безносым чужеземцам, как надо работать, и он оглашал воздух своими стенаниями. Но шли дни, а от него по-прежнему ничего не требовалось. 
 И вот однажды чудесным утром, на рассвете, Хозяин пришел за ним.  Коппер обезумел от радости, а остальные члены стаи кричали от зависти и разочарования.  Они с Хозяином сели в машину и поехали. 
Они въехали в серое предрассветное марево, потому что солнце еще не поднялось над холмами. Коппер лежал на своем сиденье, жадно вдыхая свежий утренний воздух, который, как он знал, станет затхлым и пресным, когда солнце пригреет. Клочья тумана висели над дорогой и разлетались в стороны, когда машина проезжала мимо. Коппер с тревогой принюхивался к насыщенному влагой воздуху. Из-за высокой влажности запахи были едва различимы, но он не мог понять, как обстоят дела на самом деле, потому что поток воздуха в машине создавал искусственный ветер, который сбивал с толку.
Они подъехали к перекрестку, и Хозяин остановил машину. Коппер тут же почувствовал запах лошадей, людей, собак и выхлопных газов. Когда Хозяин открыл дверь, он выскочил из машины с надеждой, но в то же время с некоторым сомнением. 
На перекрестке было всего три здания: старый деревенский магазин, склад и фермерский дом под сенью огромных вязов. Фермер и его семья сидели на крыльце, дети узнали Коппер и позвали его. Коппер снисходительно помахал им хвостом, но его взгляд и обоняние были сосредоточены на стае, которая следовала за всадником и охранялась с двух сторон еще двумя всадниками с длинными хлыстами в руках. Казалось, что машины и лошади были повсюду. Коппер не возражал против лошадей, если те не подходили слишком близко, но ненавидел машины из-за вони выхлопных газов. 
 Хозяин подошел поговорить с всадником, возглавлявшим стаю, и Коппер осторожно последовал за ним. Он сразу понял, что эти гончие вышли на охоту: они были сосредоточены, не сводили глаз с егеря, нервно зевали и принюхивались к лёгкому ветерку. По их поведению Коппер понял, что они, как и он, учуяли запах кролика, кошки, нескольких домашних собак и даже едва различимый запах оленя, но не пытались идти на эти запахи, в отличие от некоторых молодых гончих хозяина, которые при любой возможности бросались на мусор.
Вокруг толпились люди, некоторые из них были верхом и водили лошадей по кругу, в то время как других лошадей выгружали из фургонов или держали под уздцы мужчины, от которых сильно пахло конюшней. Многие были пешими, и некоторые подходили погладить собак, которые добродушно принимали ласку, скалясь на людей. К Медянке подошли несколько человек, но он терпеть не мог, когда к нему прикасался кто-то, кроме Хозяина. И хотя он был слишком воспитан, чтобы рычать, он отступил, и люди, поняв намек, оставили его в покое. 
 Начался мелкий дождь, и все подняли воротники.  Запах резко усилился, когда дождь впитал его и унес частицы в землю.  Наконец егерь протрубил в рог и поскакал прочь, а свора последовала за ним плотной массой, пробираясь по залитым водой колеям. Следом шли люди с хлыстами, а за ними тянулось поле. Медянка была в ужасе от множества запахов, стука копыт по камням, громких разговоров, едкого табачного дыма от бесчисленных сигарет и, самое главное, от раздражающего, всепроникающего облака выхлопных газов от машин, многие из которых завели моторы и тоже поехали следом.
Мастер заговорил с ним и поскакал прочь, а Коппер, к счастью, последовал за ним. Он был рад оказаться подальше от пестрого многообразия запахов, которые резали ему ноздри, а также от шума и странных зрелищ. Он подумал, что теперь они с Мастером будут охотиться вдвоем, и с облегчением поскакал за ним. 
 Мастер направился к горному хребту, его сапоги хрустели по изогнутым полосам замерзшего снега, покрывавшим склон. Коппер последовал за ним, ступая по следам мужчины, чтобы не проваливаться сквозь корку льда. На вершине холма виднелась кизиловая роща, едва различимая за пеленой дождя, гонимой ветром. По мере того как они поднимались выше, ветер усиливался, и дождь постепенно прекратился. Солнце пробилось сквозь облака, заливая странным светом поля и клочья тумана, которые теперь стелились над холмом. С ветром от земли, которая стала теплее воздуха, начал подниматься аромат. Копперу удалось учуять, где сегодня утром по полю пробежал фазан, он принюхался к кроличьим следам, а затем напал на след лисы. Он чуть не взвыл от восторга, таким свежим был запах.
Но, принюхавшись, он понял, что запаху уже несколько часов и он только что проявился из-за перепада температуры и скорости ветра. Тем не менее лиса была где-то рядом. Это была молодая лисица, недавно появившаяся в этих краях — по крайней мере, Коппер никогда раньше ее не чуял.
Они добрались до рощи и остановились. Поле здесь было вспахано, и запах стоял такой сильный, что Коппер даже не стал принюхиваться. Он сел и стал ждать рядом с Хозяином. 
Он почувствовал запах приближающихся лошадей, потом собак, а затем и людей. А потом он их услышал. Они поднимались на холм с подветренной стороны. Охотник крикнул своре и взмахнул рукой, после чего собаки, сбившись в тесную кучу, бросились в укрытие, рассредоточившись по территории. Коппер слышал, как они носятся вокруг, и дрожал от волнения. Ему тоже хотелось побежать, но Хозяин ничего не сказал. 
 Несколько собак — судя по пронзительным голосам, щенков — подняли шум. Коппер едва сдерживался и даже сделал шаг вперед, но Хозяин велел ему вернуться. Эти щенки что-то нашли, и он слышал, как старшие гончие с лаем продирались сквозь заросли, чтобы ответить на зов. Затем раздался невообразимый шум, который внезапно прервали звуки охотничьего рожка и сердитое щелканье кнута. Коппер смутно различил, как из зарослей выскочили какие-то крупные животные и помчались прочь, словно у них вместо ног были пружины. Когда они понеслись по ветру, он уловил их запах. Олени. Из укрытия доносился лай щенков, смешивавшийся с хлопками кнутов, похожими на выстрелы. Значит, эти люди охотились не на оленей. 
 Внезапно раздался еще один всплеск звуков — на этот раз это были низкие голоса опытных гончих. Стая взяла след чего-то, что не желало покидать укрытие и металось из стороны в сторону. Собаки натыкались друг на друга, пытаясь пройти по пересекающимся тропам. Что бы это ни было, оно не могло долго там оставаться. Хозяину пришлось схватить Медяка за складку на шее, чтобы удержать его на месте.
В нескольких ярдах от них, с подветренной стороны, мелькнула тень и скрылась за вспаханным полем. Это была та самая лисица, запах которой он учуял по пути наверх. Медяк увидел и учуял ее, залаял во весь голос и бросился бы в погоню, если бы Хозяин не схватил его обеими руками. Собаки начали выскакивать из укрытия, возбужденно лая. Затем раздался звук охотничьего рога, и всадники бросились между летящей лисой и гончими, чтобы развернуть их. Коппер смотрел на происходящее с гневом и удивлением. Эти люди охотились не за оленем и не за лисой. Что им было нужно?
 Гончие все еще рыскали по земле, но теперь уже ничего не было видно. Коппер слышал, как егерь подбадривает их, и узнал его голос, пусть и не слова. Очевидно, мужчина думал, что там еще что-то есть, хотя гончие уже теряли интерес. Несколько собак выбежали из загона, подошли к Мастеру, обнюхали его и завиляли хвостами, а потом бесцельно затрусили вокруг, надеясь, что кто-нибудь подскажет им, что делать. Среди них было несколько седовласых ветеранов, и если они не могли взять след, значит, дела были совсем плохи. 
 Теперь кричал егерь, и Мастер ему ответил. Зазвучал рог, и собаки побежали на звук. В чаще раздался треск, когда егерь выехал из загона, подзывая к себе свору. Когда все рассеялись, Хозяин приказал Медру войти в рощу. 
 Старая ищейка радостно повиновалась.  Она нырнула в заросли, повизгивая, когда колючие ветки царапали ее большие уши, и начала принюхиваться.  В чаще царила почти непроходимая мешанина из собачьих запахов, смешанных с конским потом и примятой травой, но Медра не сдавалась.  Она нашла следы лисицы, но не обратила на них внимания, словно по какой-то причине знала, что охотиться на нее не стоит. В ужасе она помочилась, и Коппер принюхался к влажной земле. Она была на сносях, и ее можно было легко догнать, но поступки людей непредсказуемы. Он продолжил поиски, подняв голову, в надежде, что в сравнительно теплых зарослях запах поднимется на несколько дюймов над испачканной землей, и у него будет больше шансов. Хозяин последовал за ним в заросли и остановился в нескольких ярдах, чтобы его запах не смешивался с и без того испорченным воздухом. Он тихо заговорил с псом, подбадривая его. 
 Впереди что-то зашевелилось, и на Медяка, словно волна, нахлынул поток теплого аромата.  Должно быть, это оно, и от волнения Медяк дал волю языку.  Прямо у него из-под носа взмыл фазан, издавая тревожные крики.  Медяк сжался, ожидая, что его сейчас отшлепают, но Хозяин не обратил внимания на его оплошность и продолжал тихо повторять: «Давай, мальчик, лови их». Иди и приведи их. — Коппер старался изо всех сил. Повсюду витали призрачные ароматы, но ни один из них не был настолько отчетливым, чтобы он мог его опознать. Тем не менее хвост Коппера начал радостно подпрыгивать, когда он переходил от одного источника запаха к другому. Хозяин знал эти признаки, и его голос зазвучал громче и настойчивее.
Мало-помалу в сознании Копперфилда росло убеждение, что он узнал этот запах. Он пока не решался говорить об этом и отчаянно пытался найти источник запаха. Он обнюхивал ветки, засовывал нос под сырые бревна, где мог исходить этот запах, царапал землю и зарывался в нее носом, а его большие уши прижимались к морде, улавливая малейшие следы поднимающегося с земли аромата. Все, что он мог уловить, — это запах влажной земли после недавнего дождя, и этот запах перебивал все остальные. Он решил положиться на чутье. 
 Вот оно! Вот оно! Запах! Это был он, запах лисы, которую они с хозяином так долго искали! Лиса была здесь или была здесь всего несколько минут назад. Теперь он понял, почему стая отвернулась от лисы. Всадники, как и хозяин, охотились только за этой лисой. Коппер едва не сорвался с места, но запах был недостаточно сильным, и он все еще не мог забыть об ошибке с фазаном. 
 Шаг за шагом он шел по следу от веток к краю заросли. Там его остановила вспаханная земля. Охотник и его свора были по другую сторону укрытия, и Коппер, задрав голову, не видел никаких признаков жизни, надеясь уловить хоть какой-то запах в воздухе. Хозяин что-то крикнул, и откуда-то издалека донесся ответный мужской голос. Судя по всему, ответ был неутешительным, потому что Хозяин велел ему вернуться в укрытие и попробовать еще раз. Коппер отказался. Каким бы слабым ни был запах, он определенно вел из укрытия на это поле. Идти по бороздам было невозможно, и Коппер это понимал, но все же решил попробовать. Он вышел на вспаханное поле. 
 Здесь, вдали от укрывающих его деревьев, он ощутил всю мощь ветра, дувшего ему в лицо.  Ветер был холодным, но воздух был таким влажным, что запахи не распространялись. Чтобы учуять лису, нужно было оказаться прямо над ней, а притаившуюся лису, лежащую против ветра, чтобы ветер не трепал ее мех, учуять в любом случае непросто. 
 Где-то над полем начали кружить вороны.  Услышав их крики, Хозяин внезапно схватил Копперфилда за шею и приказал стоять на месте.  Копперфилд повиновался, хотя не понимал, в чем дело.  Хозяин настойчиво, но негромко звал кого-то. Внезапно механическое карканье ворон сменилось пронзительными криками и стало громче. Хозяин выругался и ослабил хватку.
 Порыв ветра взметнулся на холм и ударил Копперфилда прямо в лицо. Вот он! Лис! И он бежит. От всплеска энергии его запах разлетелся по ветру, и он несся по полю, а вороны кружили и пикировали вокруг него. Сильный запах был слишком силен для Копперфилда. Не обращая внимания на крики и проклятия хозяина, он рванул с места во весь опор. 
 Через несколько шагов Коппер потерял след.  Он знал, что лиса свернула в другую сторону и ветер больше не доносил до него запах ее тела, поэтому побежал зигзагами, надеясь снова взять след.  Но ничего не вышло, и в конце концов он остановился, пристыженный, а тяжело дышащий хозяин догнал его и отвесил оплеуху. Вдалеке послышались крики людей, а затем раздался звук горна, приглушенный деревьями. Хозяин потащил его через поле и, указывая на место в борозде, сказал: «Сюда, мальчик, сюда!» Коппер принюхался и сразу почувствовал запах лисы. Должно быть, она выскользнула из укрытия, пробежала несколько ярдов по полю, а затем, увидев впереди всадников, спряталась в борозде.
Коппер сразу же дал о себе знать, но как только он отошел от того места, где притаилась лиса, запах исчез. Лиса, должно быть, пробежала по одной из борозд, оставленных плугом, и на развороченной земле не было запаха. Коппер оглянулся и обнаружил, что ветер занес запах в борозду у подножия холма. Здесь он едва мог идти по следу.
Коппер бежал так быстро, как только мог. Позади себя он слышал, как охотник укладывает рюкзак. Никто из них не проронил ни слова, и Коппер не удивилась. Запах был не только очень слабым, но и сильно изменился по сравнению с тем, что исходил из сырого, защищенного укрытия. Здесь, на открытом воздухе, он был гораздо более летучим, и гончие, вероятно, не сразу распознали его как тот самый запах, который они учуяли среди кизиловых деревьев. След был недостаточно сильным, чтобы оправдать лай, к тому же Копперу требовались все его силы, чтобы просто его учуять. Тем не менее он время от времени тявкал, чтобы сообщить другим собакам, что он действительно взял лисий след. 
 Собаки узнавали этот звук, и несколько из них подбежали, чтобы самим взять след.  Не почувствовав запаха, они отвернулись, по-прежнему с недоверием относясь к этой странной собаке, которая не была членом стаи и о чьих способностях к поиску по запаху они ничего не знали. По мере продвижения вперед Коппер натыкался на небольшие островки запаха, которые скапливались в углублениях в борозде из-за тяжелого теплого воздуха. Здесь запах был отчетливым, и Коппер с наслаждением его вдыхал. Старшие гончие, признавая его авторитет, подходили ближе, чтобы обнюхать каждый островок. В обычных условиях такое количество гончих было бы на руку Копперу, ведь чем больше собак рыщет по бороздам, тем выше вероятность, что кто-то из них учует след. Но у этих животных не было нюха, как у ищеек, и они только мешали, к большому неудовольствию Копперса. Несколько раз ему приходилось останавливаться и рычать на них. Даже седомордые ветераны не могли сравниться с чудесным нюхом ищейки, хотя и прижимались к ее подгрудку, пытаясь понять, что она учуяла. Лиса перепрыгивала с гребня на гребень, поэтому Медянке приходилось метаться из стороны в сторону, чтобы запах распространился по разным бороздам. А поскольку гончие понятия не имели, что он делает, ему приходилось отталкивать их в сторону. 
 Медянка добежал до конца поля и упал на траву. Наконец-то стая могла взять след, потому что запах стал сильнее. По команде старых гончих молодые члены стаи бросились вперед. Сначала только старые гончие лаяли, сбиваясь в кучу, чтобы идти по узкому следу, но по мере их продвижения запах распространялся, и уже дюжина гончих бежала в ряд, не отставая друг от друга. Ветер дул так сильно, что они бежали не туда, куда убежала лиса, а почти на сто футов в сторону от линии, по которой распространялся запах. 
 Коппер почти сразу отстал и приотстал, чувствуя себя немного уязвленным, хотя прекрасно понимал, что никогда не сможет угнаться за этими длинноногими, широкогрудыми животными. На самом деле он был рад передышке, потому что из-за постоянного напряжения, вызванного попытками учуять призрачные следы, в его ноздри набилось столько пыли и влаги, что слюна начала капать из носа и рта. Вскоре он с удовлетворением увидел, как старшие гончие, в свою очередь, отступают, позволяя младшим броситься вперед, взяв хороший след. Их щенячий лай сменился глубоким, настоящим лаем.
Тучи рассеялись, и выглянуло солнце, так что, если бы не ветер, день был бы почти теплым. Вскоре солнце уничтожило бы этот запах, но пока оно лишь высушивало влажный воздух, позволяя аромату распространяться. Он витал на высоте груди над землей, и, не опуская головы, стая неслась вперед на предельной скорости. Всадникам пришлось объезжать вспаханное и засеянное поле, но теперь они старались наверстать упущенное время и мчались по обеим сторонам дороги, иногда так близко, что заставляли Медянку вздрагивать. Медянка вообще не любил лошадей, но скачущие галопом лошади его по-настоящему пугали.
Они пересекли ручей, который представлял собой один сплошной коричневый поток, образовавшийся из-за таяния снегов. Здесь было несколько лошадей без седоков, которые особенно пугали: они бешено носились по полю, готовые наброситься на человека или собаку. Мужчины снова садились на лошадей, их пальто были забрызганы грязью. Хозяин побежал, и Коппер поспешил за ним, потрясенный происходящим. Очевидно, что никто из этих людей ничего не смыслил в охоте на лис, которую Коппер считал искусством, а не безумной скачкой.
Лис бежал прямо, явно направляясь к какой-то цели — будь то нора, густой подлесок или болото, где он мог бы скрыться. Даже щенки понимали, что на этом мягком грунте, где отлично чувствуется запах, его нужно преследовать изо всех сил... если повезет, они успеют сбить его с ног, прежде чем он доберется до своего убежища. По мере того как они приближались к нему, запах становился все более свежим и сильным, и даже Коппер старался изо всех сил, лая вместе с остальными. Но у лиса еще оставались силы. Внезапно он вырвался вперед и добежал до рощи лиственных деревьев. Бегая вдоль поваленных стволов и огибая пни, он остановил всю стаю.
  Теперь одна из гончих взволнованно залаяла, сообщая, что нашла след. Судя по пронзительному лаю, это был щенок. Но он был уверен в своих словах. Затем раздался уверенный голос старой гончей, которая подбежала, чтобы подтвердить находку. Охотник что-то кричал, и со всех сторон к двум следопытам бежали гончие. Напряженное ожидание. Затем еще одна собака подала голос где-то дальше по линии. Снова топот — стая спешила к новому месту. Залаяли еще две собаки, потом еще дюжина, и вот уже вся стая устремилась прочь. Охотничий рог издал серию пронзительных звуков, всадники пришпорили лошадей и поскакали к лесным просекам. Троп было мало, а всадников много, и Коппер был рад, что выбрался из этой передряги.
Стая вырвалась из укрытия и с громкими криками понеслась вниз по склону холма. Хотя Коппер их не видел, он знал, что они на открытой местности, потому что их крики не отражались эхом, как в лесу. Судя по всему, они шли по следу и могли бежать без остановки целую милю, но, как ни странно, их победные крики постепенно стихли и сменились полной тишиной. Несмотря на то, что Коппер мог за милю (по ветру) определить, что делает почти каждый член стаи, по звуку их голосов, сейчас он был в замешательстве. Должно быть, они совсем потеряли след. 
 Раздался непрекращающийся звук охотничьего рога. Хозяин что-то сказал ему, и они вместе вошли в лес, следуя по одной из тропинок, на которой теперь было полно всадников, курящих и болтающих. Выйдя из леса, Коппер увидел егеря, сидящего на лошади с двумя сворами, в то время как остальные кружили вокруг, бешено размахивая хвостами. Хозяин повел Коппер к ним. 
 Коппер отказался идти туда, где другие собаки запачкали землю, и быстро пробежал между сворой и лесом.  Поле было засеяно люцерной, которая хорошо пахла, но лисы там не было. Должно быть, лиса все еще где-то среди деревьев, и Коппер не мог понять, что эти бешеные псы делают, рыская по полю. Он свернул назад и пошел вдоль опушки леса. Ага, вот он, едва уловимый, но стойкий запах мокрой листвы — запах лисы. Он остановился на границе рощи, а потом пошел обратно. Коппер дюйм за дюймом пробирался между деревьями, потому что вся свора, а также егерь и двое его помощников так наследили, что след почти безнадежно запутался. В конце концов он совсем потерял запах, но все равно продолжал идти, потому что лиса бежала по прямой, и Коппер надеялся, что в конце концов ему удастся взять след. 
 Хозяин резко вскрикнул, и впереди раздался шорох.  Понимая, что хозяин что-то увидел, Коппер слепо бросился вперед. Вот оно! Вонь от лисьей тропы! Она начиналась у пня дуба и уходила в чащу, но Коппер не мог понять, то ли лиса лежала на пне и спрыгнула с него, то ли она подбежала к пню и теперь была на нем. Он встал на задние лапы и принюхался к пню. Теперь сомнений не было: лиса лежала там какое-то время, но сейчас ее там не было. Развернувшись, Коппер с криком бросился вперед. Он знал, что произошло. Лиса добежала до края рощи, остановилась, развернулась и запрыгнула на пень, где свернулась в клубок. Гончие, следуя по горячему следу, промчались мимо нее, оказавшись в нескольких футах от неподвижного животного, но не тронули его, так сосредоточенно они следовали по следу. Егерь и загонщики следовали за сворой. И хотя они были верхом и смотрели на пень сверху вниз, они проехали так близко, что могли бы коснуться лисы хлыстом, но использовали глаза не больше, чем гончие — нос, и продолжали скакать, глядя вперед. Добравшись до опушки леса, гончие вслепую бросились на открытое пространство, подгоняемые собственным порывом и уверенностью в том, что, даже если они сами ничего не чуют, остальные поднимают такой шум, что наверняка идут по следу. Когда они наконец осознали свою ошибку, то оказались посреди поля, в нескольких сотнях ярдов от леса, и безнадежно заблудились. «Хорошо быть быстрым, — с горечью подумал Копперфильд, — пока не перебегаешь черту».
Коппер изо всех сил рванул по новой тропе, надеясь не упустить лису и не дать запаху выветриться. На этот раз он бежал молча, хотя тропа была хорошо протоптана, потому что не хотел подгонять собак и лошадей, пока не отойдет подальше от места, пропитанного их запахами. В лесу запах чувствовался лучше, чем на открытой местности, где из-за теплого солнца он поднимался выше, чем мог учуять нос собаки. Тем не менее, дойдя до тупика на тропе, Медянка запрыгнул на бревно, чтобы проверить, не поднимается ли запах даже под прикрытием деревьев. Он ничего не обнаружил и с тех пор не сходил с места. 
 Он добрался до широкой просеки, по которой была проложена высоковольтная линия. Под стальными опорами выросла высокая трава и сорняки, которые могли бы помочь, ведь лиса оставляла не только запах своих лап, но и запах тела, когда проходила через заросли. Однако солнце светило прямо в прогал, и, хотя деревья защищали от ветра, теплый воздух создавал турбулентность, из-за которой поднимавшийся аромат дрожал и образовывал крошечные вихри, которые сбивали с толку. Что еще хуже, в прогал въехало несколько машин, и у одной из них все еще работал двигатель. След вел прямо под этой машиной, показывая, что машины приехали после того, как лиса убежала. Выхлопные газы оседали на влажной траве и перебивали запах лисы. Мастер, который шел следом, крикнул, и водитель заглушил двигатель. Коппер заполз под машину и продолжил путь, но запах исчез.
Не имея возможности идти по следу, Коппер двинулся в том же направлении, в котором ушла лиса, когда он в последний раз учуял ее запах. Он снова вышел на тропу под деревьями на дальнем краю просеки и на этот раз почувствовал себя достаточно уверенно, чтобы пустить гончую. Раздался охотничий рог, затрещали кнуты, и вскоре он увидел приближающуюся свору, вожаки которой высоко подпрыгивали, чтобы разглядеть что-то в высокой траве. Коппер еще раз окликнул их, чтобы направить в нужную сторону, а затем добровольно отстал, потому что начал уставать и хотел, чтобы они бежали сами. Старые гончие сразу взяли след и помчались по зарослям терновника, а молодежь следовала за ними по пятам. Коппер держался на расстоянии, время от времени принюхиваясь, чтобы убедиться, что они идут по верному следу.
Лиса выбежала на просеку и помчалась по ней, и здесь Коппер чуть не был затоптан следующими за ней всадниками, которые неслись по просеке во весь опор, не обращая внимания ни на него, ни на хозяина. Для Копперфилда это была последняя охота, в которой участвовали всадники. У подножия холма деревья заканчивались, и до следующего лесистого холма простиралась открытая сельская местность. Здесь были фермерский дом, амбар и родник с ручьем, который расширялся в широкий неглубокий пруд, заросший стрелолистом и таволгой. У родника стояла фермерская семья, которая кричала и показывала куда-то. Лиса, оказавшаяся между людьми и сворой, должно быть, переплыла пруд, потому что гончие тут же бросились в воду, плескаясь на мелководье и взбаламучивая глинистое дно, пока вода не стала грязно-белой. Даже во время плавания стая продолжала тянуть носом, потому что запах витал над водой и они легко могли его учуять. Зная, где должна была выйти лиса, Коппер обогнул пруд, взял след и помчался по нему, торжествующе лая. На несколько восхитительных мгновений он опередил стаю, но вскоре они его догнали и обошли. Довольный своей победой, Коппер отстал и снова присоединился к Хозяину. В отличие от гончих, которые гнались за добычей, ищейка была больше заинтересована в запахе, чем в лисе. Они хорошо бежали по открытым травянистым полям, и стая растянулась за ними, позволяя Медянке и Мастеру двигаться с неторопливым достоинством, подобающим настоящим охотникам на лис. Пробежав около полумили, они наткнулись на длинный земляной вал, оставленный строительной бригадой при рытье траншеи для трубопровода. Траншея находилась на дальнем краю поля, а за ней было еще одно ровное поле. Когда Коппер и Хозяин добрались до холма и рва, свора уже пересекла их, но лай прекратился. 
 Почувствовав неладное, Коппер взбежал на холм. Впереди, на поле, снова остановилась свора.  Коппер не стал тратить время на поиски линии.  Он точно знал, что сделала лиса. Перебежав через холм, лиса спрыгнула в ров и побежала вдоль него, зная, что собаки перепрыгнут и холм, и ров и побегут дальше. Измученный и промокший, он, скорее всего, сейчас отлеживается в канаве, но в какую сторону он побежал? Коппер спрыгнул в канаву и быстро осмотрелся. Канава тянулась через долину от одного хребта до другого, и ветер дул с дальнего хребта. Если лиса свернула в ту сторону, ветер должен был принести ее запах. Коппер ничего не чуял, значит, лиса побежала по канаве в противоположную сторону. Не колеблясь ни секунды, Коппер развернулся и побежал в ту сторону, откуда дул ветер. Он сделал всего несколько шагов, как вдруг наткнулся на след. Канава была такой узкой, что лиса терлась о ее стенки, так что запаха было предостаточно. Еще три прыжка — и он нашел место, сырое и зловонное, откуда лиса выскочила всего несколько секунд назад. Он тут же крикнул: «Вот она! Скорее!» — и с удовлетворением услышал, как стая бросилась к нему еще до того, как прозвучал рог егеря. Когда ведущие гончие спрыгнули в канаву, они упали прямо на него, но Копперу было все равно, потому что собаки сразу взяли след и помчались вперед, кто-то по канаве, кто-то по обочине. Нос Копперу подсказал кое-что еще: лиса быстро выдыхалась. Он подумал, знают ли об этом собаки, и с облегчением услышал в голосах ветеранов новую нотку уверенности. Сейчас нужно было гнать лису изо всех сил, не давая ей передышки и не давая ей хитрить. По мере того как силы лиса иссякали, ослабевал и его запах, и вскоре выследить его стало бы практически невозможно, особенно в такую жару. Убить его нужно было быстро, и эти выносливые, быстрые гончие были для этого идеально приспособлены. 
 Лис выбрался из оврага и побежал через поле. Коппер увидел, как стая резко развернулась и помчалась по лугу, не переставая лаять. Когда вожаки начали отставать и от того, что бежали слишком медленно, и от того, что бежали слишком быстро, они перестали тянуть, и другие гончие, бежавшие в хвосте, поняли сигнал и рванули вперед, чтобы взять на себя эту двойную задачу. На склоне холма они ненадолго остановились, кружа над склоном, как низко летящие ласточки, потому что ветер, дувший вниз по склону, разносил и искажал запах. Несмотря на то, что гончие молчали, Копперу казалось, что они все еще тянут, потому что в его голове все еще звучала музыка гончих. Затем они снова двинулись в путь, спускаясь с холма, пока не исчезли из виду даже самые последние отставшие. К этому времени участников охоты стало значительно меньше, но за сворой по-прежнему следовало немало всадников. Очевидно, они были более опытными, чем те, кто пришел в самом начале, потому что не толпились вокруг собак и не шумели, а держались на расстоянии, пока свора работала. Коппер подумал, что не отказался бы поохотиться с такими людьми. Они с Мастером медленно поднялись на вершину холма и остановились. Стая скрылась из виду, и Коппер не слышал их, как ни прислушивался. Единственными звуками, которые доносились до него, были сердитое стрекотание сойки и отдаленный лай дворовой собаки на какой-то ферме. 
 Они медленно продвигались вперед и вскоре увидели небольшую группу всадников, стоявших на краю кукурузного поля. Кукуруза плохо уродилась, и фермер оставил ее расти, к огромной радости местной живности. Коппер чувствовал запах стаи фазанов, кроликов и небольшого выводка перепелов, доносившийся с кукурузного поля. Иногда из поля выбегали гончие и, весело виляя хвостами, рысью бежали к всадникам, но те строго осаживали их ударами хлыстов. Коппер надеялся, что ему не придется искать линию в этом кукурузном поле. Из-за всех этих запахов птиц и животных работать там было бы непросто.
Он услышал пронзительный отрывистый лай щенка — того самого, который нашел след среди лиственных деревьев. Явно многообещающий щенок. Тут же раздался треск — остальная часть стаи бросилась к этому месту через заросли. Вскоре заговорили и более взрослые гончие, но было очевидно, что след трудно взять. Когда стая наконец вышла на него, только вожак шел по запаху, переходя от следа к следу, а остальные следовали за ним. На открытой местности другие ветераны смогли помочь, и стая двинулась вперед медленным, но уверенным аллюром. 
 В низине запах усилился, и стая перешла на бег, снова ускоряясь.  Коппер и Мастер тоже побежали, сильно отставая от всадников.  Стая скрылась за деревьями, но даже когда они скрылись из виду, радостный лай стих, а затем сменился отрывистым лаем.  Коппер узнал этот звук. Они лаяли, «выискивая лису». Лис то ли забрался на наклонное дерево, то ли спрятался в норе. Когда они с хозяином подошли ближе, собаки столпились вокруг дренажной канавы, проходящей под гравийной дорогой. Все, кто мог, собрались на ограниченном пространстве у входа в канаву и, тыча носами вверх, кричали, что лиса загнали. По команде хозяина и с помощью хлыстов они расступились, чтобы пропустить Копперфилда. Он принюхался к отверстию канавы. Да, лиса забралась туда, но осталась ли она там? Коппер развернулся и попытался пройти по следу, чтобы понять, не вернулась ли лиса, но из водостока текла вода, а все вокруг было пропитано собачьим запахом, так что он ничего не мог сделать.
Мастер постучал палкой по водостоку и бросил туда камень. Коппер быстро отодвинул его в сторону и, сунув нос в отверстие, глубоко вдохнул. Запаха лисы не было, а лиса не могла не издать сильный запах, услышав стук палки и стук камня. Коппер попятился и, приподняв одну ногу, помочился на край водостока, показывая, что добыча ушла.
Хозяин обратился к егермейстеру, который дал сигнал рогом и повел свору длинным зигзагом против ветра. Ему пришлось сделать несколько кругов, каждый шире предыдущего, прежде чем одна из собак подала голос. Медянка услышал, как один из ветеранов сначала заскулил, потом взвизгнул и залился громким лаем. Еще до того, как егермейстер скомандовал, Медянка бросился бежать. Он уже отдохнул и, когда свора сорвалась с места, смог догнать их на протяжении нескольких сотен ярдов.
С полдюжины всадников закричали, и вся стая подняла головы на крики, как и Коппер, и тут он увидел лиса. Должно быть, он прилег отдохнуть, уверенный, что его трюк с водостоком увенчается успехом. Он бежал неуклюже - должно быть, слишком долго лежал и позволил своим мышцам затвердеть, - но все равно двигался мелкими, аккуратными шагами, в отличие от стремительных прыжков гончих, которые теперь с лаем бросились на добычу. Язык лиса вывалился наружу. Но, услышав новый отрывистый, кровожадный крик, он прибавил скорости и рванул вперед так, что через несколько секунд скрылся из виду, снова уведя за собой стаю. Обезумевший от возбуждения Коппер выложился по полной, ведь сейчас нужно было заставить измученное животное бежать изо всех сил. Если повезет, они убьют зверя в ближайшие несколько минут. Но даже при этом он едва поспевал за самым медлительным из стаи; остальные были так далеко впереди, что он их уже не видел. Затем, к его ужасу, крик затих: свора снова сбилась с следа. 
 Задыхаясь и с трудом переставляя усталые ноги, Коппер поспешил дальше.  Собак пришлось снова пустить по следу; с каждой секундой, пока они сбивались, лиса уходила все дальше.  Он увидел, что они растянулись по гравийной дороге.  Судя по их бешено мечущимся хвостам, они улавливали запах на гравии, так что не все было их виной.  Этого и следовало ожидать. На плотном дерне подушечки лап лисы оставили отчетливые следы, пропитанные ее запахом; на неровном гравии были затронуты только верхушки камешков, что затрудняло поиск. Коппер и не собирался искать лису на гравии. Скорее всего, она перебежала прямо через дорогу, и на другой стороне ее можно было легко выследить.
Очевидно, у некоторых ветеранов была та же мысль, потому что задолго до того, как Коппер успел подойти, он услышал властный окрик, означавший: «Вот оно», и увидел, как собаки сходят с дороги в сторону источника звука. Они снова сорвались с места и скрылись из виду раньше, чем Коппер успел выйти на дорогу. Он все еще слышал их, но лай уже не был таким ровным, как раньше. Запах быстро выветривался, и на тропе оставались пустые места. Коппер прекрасно знал, что лиса будет двигаться в такт лаю своры, замедляясь, чтобы сохранить силы, когда лай стихнет. Эта мысль приводила его в ярость. Он был уверен, что с тропой проблем не возникнет. Если бы только он мог угнаться за этими мощными гончими. 
 Еще одна проверка. На этот раз Коппер догнал свору. Лиса сделала петлю — два кольца, слегка перекрывающих друг друга, — и глупые гончие носились кругами, следуя за ней. Коппер не стал тратить время на эту глупость. Он сделал широкий замах и подхватил леску в том месте, где пробежала лиса. Он уже собирался подсечь ее, как вдруг почувствовал другой запах. Дул прохладный сырой ветер, и в нем Коппер вдруг учуял запах лисы. Лиса сделала рывок и развернулась. Она очень устала и теперь бежала короткими перебежками. Не обращая внимания на леску, Коппер помчался через поле, ориентируясь по запаху в воздухе, а не по запаху на земле. Запах исчез через несколько секунд, потому что лиса бежала против ветра, и ветерок больше не доносил его до Медянки, но пёс не сдавался. Как он и предполагал, он вышел на свежий след и изо всех сил залаял. К счастью, у егеря хватило ума пустить за ним свору, и они тут же бросились в погоню. Теперь они отставали от лисы всего на несколько секунд, и ничто не могло её спасти.
Лай собак стал пронзительным и злобным, и Медянка подняла голову. Вот и лиса. Мех у нее свалялся, спина выгнута, голова опущена, из пасти капает белая слизь. Никакие уловки ее не спасут, потому что стая охотится по-зрячему, и на этот раз рывков не будет. Коппер предпринял последнюю попытку подобраться к добыче. 
 Вынужденная покинуть привычную территорию, лиса бежала вслепую через новый жилой район. Там было бесчисленное множество машин, дети, играющие на лужайках, и множество домов, но Коппер едва замечал их, настолько он был сосредоточен на хрупкой фигурке, мелькавшей впереди. С громким лаем стая бросилась вперед, их голоса эхом разносились между тесными рядами домов. Люди выбегали из дверей, дети кричали от страха, внезапно появились десятки бродячих собак, которые с пеной у рта бросились на приближающихся гончих. Казалось, никто не замечал призрачную фигуру молчаливого лиса, пока он скользил между живыми изгородями, огибал деревья и пробирался мимо качелей и песочниц. По мере того как охота продвигалась по району, кричащие женщины хватали детей, а мужчины выбегали на улицу, кричали на всадников и пинали собак, которые пытались пролезть мимо. В полном недоумении Коппер свернул в сторону, сделал крюк и попытался снова догнать лису, но теперь вокруг были люди, и, судя по звукам, стая ввязалась в драку с дворнягами. По улице с ревом пронеслась машина с мигалкой, и Коппер решил поскорее убраться оттуда. 
 Ему потребовалось два часа, чтобы привести себя в порядок, и когда Хозяин наконец вернулся, Коппер благоразумно держался от него подальше. Еще до того, как он увидел хозяина, он услышал его голос. По тону хозяина Коппер поспешил в свою бочкообразную конуру и спрятался там, дрожа от страха. Поскольку хозяин не позвал его, Коппер понял, что его гнев направлен на кого-то другого, но все же мудрая старая собака решила не попадаться ему на глаза, пока он не успокоится. Была весна, и в воздухе витал тошнотворный запах фиалок, поэтому Тод вышел на улицу в поисках хорошо перепревшего навоза, чтобы подложить его в конуру. Он нашел на пастбище несколько кучек хорошего выдержанного коровьего навоза и с удовольствием в них валялся. Насыщенный, мягкий запах, так похожий на запах полуразложившегося мяса, которым он любил питаться, окутывал его, пока он разминал навоз плечами, извиваясь в экстазе несколько минут подряд.
  В то весеннее утро Тод был абсолютно доволен собой и окружающим миром. Гончие так и не вернулись. Может, когда-нибудь и вернутся, но Тод не беспокоился о будущем. Хотя Тод никогда не забывал об уроках, которые преподала ему опасность, он не зацикливался на них. В мире, полном людей, собак, ружей и ловушек, Тод жил счастливой жизнью, но при этом никогда не терял бдительности. Он мог различить несколько десятков запахов, но не обращал на них внимания, пока порыв ветра не доносил до него один из них.
В то утро он был особенно счастлив, потому что после долгих и тщательных поисков нашел большой участок с осокой и объелся ею, как овца. С наступлением зимы его все чаще беспокоили глисты, но трава помогла ему избавиться от них, и теперь он чувствовал себя прекрасно, и на этот раз спазмов больше не будет. Коппер сделал последнюю попытку подобраться к добыче. 
 Вынужденный покинуть привычную территорию, лис вслепую бежал через новый жилой район. Там было бесчисленное множество машин, дети, играющие на лужайках, и множество домов, но Коппер едва замечал их, настолько он был сосредоточен на хрупкой фигурке, мелькавшей впереди. С громким лаем стая бросилась вперед, их голоса эхом разносились по узким улочкам. Люди выбегали из домов, дети кричали от страха, внезапно появились десятки бродячих собак, которые истерически лаяли на приближающихся гончих. Казалось, никто не замечал призрачную фигуру молчаливого лиса, пока он скользил между живыми изгородями, огибал деревья и пробирался мимо качелей и песочниц. По мере того как охота продвигалась по району, кричащие женщины хватали детей, а мужчины выбегали на улицу, кричали на всадников и пинали собак, которые пытались пролезть мимо. В полном недоумении Коппер свернул в сторону, сделал крюк и попытался снова догнать лису, но теперь вокруг были люди, и, судя по звукам, стая ввязалась в драку с дворнягами. По улице с ревом пронеслась машина с мигалками, и Коппер решил поскорее убраться оттуда. 
 Ему потребовалось два часа, чтобы привести себя в порядок, и когда Хозяин наконец вернулся, Коппер благоразумно держался от него подальше. Еще до того, как он увидел хозяина, он услышал его голос. По тону голоса Коппер поспешил в свою бочкообразную конуру и спрятался там, дрожа от страха. Поскольку хозяин не позвал его, Коппер понял, что его гнев направлен на кого-то другого, но все же мудрый старый пес решил не попадаться ему на глаза, пока тот не успокоится.
Глава восьмая. Шестая охота — Неподвижная охота.
 Была весна, и в воздухе витала тошнотворная вонь фиалок, поэтому Тод отправился на поиски хорошо перепревшего навоза, чтобы поваляться в нем. На пастбище он нашел несколько куч свежего коровьего навоза и с удовольствием в них зарылся. Насыщенный, мягкий запах, так похожий на запах полуразложившегося мяса, которым он любил питаться, окутал его, когда он разминал навоз плечами, и он несколько минут извивался в экстазе.
В то весеннее утро Тод был абсолютно доволен собой и окружающим миром. Лисьи гончие так и не вернулись. Возможно, когда-нибудь они вернутся, но Тод не беспокоился о будущем. Он никогда не забывал об уроках, которые преподала ему опасность, но не зацикливался на них. В мире, полном людей, собак, ружей и капканов, Тод жил счастливой жизнью, но при этом никогда не терял бдительности. Он мог различить несколько десятков запахов, но не обращал на них внимания, пока порыв ветра не доносил до него один из них. 
 В то утро он был особенно счастлив, потому что после долгих и тщательных поисков нашел большой участок с острозубчатой травой и объелся ею, как овца.  С наступлением зимы его все чаще беспокоили глисты, но трава помогла ему избавиться от них, и теперь он чувствовал себя хорошо, как никогда за последние недели.  У Тода были все основания для радости. В это время года не было расставленных ловушек, никто на него не охотился, еды было вдоволь, а лисица недавно принесла в логово, выбранное Тодом, прекрасный выводок. Тод выбрал логово среди груды валунов, которые невозможно было вырыть, и, что еще лучше, по его мнению, в нем было не меньше восьми запасных выходов, хорошо спрятанных, хотя сам главный вход был на виду. Тод и его лисица не сами построили этот хитроумный подземный лабиринт. Им пользовались многие поколения лисиц, но теперь их не осталось. Тод просто унаследовал его, а лисица смиренно приняла его выбор. Кроме того, они знали расположение полудюжины других подходящих нор, так что при первых признаках опасности она могла перенести щенков в другое место, пока Тод отвлекал на себя людей и собак. Единственной настоящей проблемой Тода была весенняя линька. Из-за того, что шерсть выпадала клочьями, бока у него почти полностью оголились. Сбившийся зимний подшерсток ужасно чесался, и он яростно вырывал спутанные клочки, дергая худыми челюстями. 
 Закончив с навозом, он рысью поднялся на вершину хребта, где всегда дул встречный ветер, чтобы вдохнуть утренний воздух. Низко стелющийся туман все еще окутывал верхушки черных дубов, и длинная щетка Тода еще не успела высохнуть от росы, когда он добрался до гребня. Он сел, положив щетку у ног, и стал смотреть на долину. В траве вокруг пасущегося скота то и дело мелькали скворцы, вдалеке на скотном дворе кричали петухи, а с ближайшего дуба на Тода с жужжанием, похожим на стрекот саранчи, набросилась рыжая белка, судорожно дергая хвостом и задними лапками. Этот звук разозлил Тода, и он, притворившись, что спит, лег на землю. Это смутило белку. После еще более яростных протестов она спустилась на землю и проскочила мимо неподвижной лисы. Тод по-прежнему не шевелился, и белка подходила все ближе и ближе, пока наконец, желая добиться хоть какой-то реакции от, казалось бы, мертвой лисы, не оказалась в нескольких футах от нее. В ту же секунду Тод вскочил и бросился на нее. Белка попыталась убежать, а потом увернуться, но челюсти Тода, похожие на ножницы, схватили ее за шею. Тод яростно тряс свою маленькую жертву, пока та не обмякла. Он съел голову, а потом потащил тело в пасти, чтобы найти хорошее место для захоронения.
Он выбрал место у живой изгороди, оплетенной серебристой паутиной, вырыл яму и закопал свою добычу, присыпав землей и утрамбовав ее носом. Он услышал вдалеке звук охотничьего рожка и замер в напряженном ожидании, но это был не рожок охотника на лис, а сигнал хозяина своры биглей, выгуливающих своих собак. После второго сигнала Тод узнал звук, потому что часто слышал его раньше. Не опасаясь маленьких собачек, он расслабился и продолжил путь.
Он проверил несколько запаховых столбиков, услышал шорох, похожий на топот кролика, и свернул с тропы, чтобы проверить, в чем дело, хотя и знал, что шорох означает, что кролик его заметил. Ради забавы он погнался за мелькающим белым хвостом, пока кролик не юркнул в нору. Тод уже собирался уходить, когда услышал под землей какой-то шум, который его заинтересовал. Он вернулся к норе и обнаружил, что там живет сурок, который мешает кролику выбраться. Тод тут же принялся копать, разбрасывая землю передними лапами. Он с трудом протиснулся в нору и, вытянув руку, смог схватить кролика за круп. Он вытащил кролика наружу, несмотря на душераздирающие крики несчастного зверька, и убил его. После этого он долго играл с тушкой, пока, вспомнив о своих супружеских обязанностях, не подобрал кролика и не направился в свое логово. Осторожно развернувшись, чтобы оказаться с подветренной стороны от груды валунов, он помчался вверх по склону, усеянному цветами. Прислушавшись у входа в нору, он бросил кролика внутрь. Это был первый выводок лисицы, и она была так увлечена своим потомством и так за него переживала, что не выходила из норы. После родов она так тщательно слизывала с детенышей околоплодные воды, что чуть не съела их сама, и Тод очень за нее переживал. Теперь она немного успокоилась, но Тод с облегчением услышал, как она вылезла из норы и утащила кролика в главное логово. Он прислушивался, склонив голову набок, пока не услышал писк детенышей, а затем довольно потрусил прочь, чтобы лечь в пятидесяти ярдах от логова, откуда он мог следить за происходящим. Солнце уже стояло высоко в небе, и свежие утренние запахи стали душными и жаркими, так что до вечера делать было нечего. 
 С наступлением сумерек он встал, потянулся, выпустив когти, и подошел к логову, чтобы принюхаться. Он ничего не услышал, но, поскольку запахи были в порядке, отправился на ночную охоту в приподнятом настроении. В поле он наткнулся на следы сурка, который метался между двумя норами, расположенными в нескольких сотнях метров друг от друга, явно не в силах решить, какую из них выбрать для своего логова. Тод старательно шел по следам оленя — поскольку у оленя шаг был короче, Тоду приходилось делать более короткие шаги, чтобы его лапы не проваливались в отпечатки, — и эта игра так ему понравилась, что, дойдя до того места, где олень спустился в одну из нор, он развернулся и пошел обратно, по-прежнему ступая точно по следам. 
 Устав от этой забавы, он двинулся дальше.  У пруда он наткнулся на канадскую казарку, которая оставила свое драгоценное гнездо с яйцами, чтобы немного пощипать нежную молодую травку. Она с подозрением смотрела на Тода, а он, зная, что она тут же взлетит и плюхнется в пруд, если он бросится к ней, делал вид, что ему все равно. Казалось, его интересовал каждый камешек и клочок травы, он осторожно обнюхивал их, постепенно приближаясь к гусыне. Она постепенно убедилась, что он не проявляет к ней интереса, и продолжила есть. Тод подбирался все ближе и ближе, пока наконец не решился броситься на нее. Он бросился на нее, целясь в шею, но гусыня, громко гогоча, бросилась назад и сумела отбиться от него крыльями. На ее крики тут же откликнулся гусак, который взбежал на берег и с яростным шипением набросился на Тода. Тод не был готов к схватке с разъяренным гусаком и попытался убежать, но здесь был забор с резким поворотом, и гусак загнал его в угол. На несколько секунд Тод по-настоящему испугался, потому что гусак бил его узловатыми локтями своих крыльев и колол клювом, похожим на кувалду. В конце концов Тоду удалось вырваться и убежать через луг, а гусак погнался за ним. Оказавшись на открытом пространстве, Тод легко обогнал птицу. Испуг прошел, и он даже решил поиграть с гусаком, бросаясь на него и в последний момент отскакивая, пока гусак атаковал его, хлопая крыльями и вытягивая шею. Когда птица поняла, что не может поймать лису, она с достоинством вернулась к пруду, где уже плавала ее жена. Тод пробежал вдоль берега, наблюдая за ними, а затем ускакал прочь, как будто игра была окончена.
В последнее время Тоду было скучно, и теперь, оправившись от шока после жестокой атаки гуся, он даже обрадовался неожиданному приключению. Развернувшись, он крадучись направился обратно к пруду, стараясь держаться с подветренной стороны, потому что не знал, что птицы его не чуют. Он взобрался на небольшой холмик и лежал там в быстро сгущающейся темноте, наблюдая за птицами. Он лежал, вытянувшись во весь рост, с длинным носом между вытянутыми передними лапами, навострив уши, с нетерпеливым выражением на морде и полуулыбкой на губах. Если кто-то и был похож на лису, то это был Тод.
Неподвижный, как камень, он наблюдал, как гусыня подплывает к высокому берегу с одной стороны пруда и взбирается на него, чтобы добраться до своего гнезда. Она аккуратно убрала серый пух, которым накрыла яйца, и, покрутившись и поерзав, уселась высиживать. Не шелохнувшись, Тод изучал местность. Затем он спустился с холма и подкрался к гусыне, которая ничего не замечала. Дождевая вода, стекавшая по склону, образовала неглубокую траншею, и сначала Тод мог ползти по ней, но потом траншея закончилась, и ему пришлось преодолевать последние несколько ярдов по почти голому склону. Теперь было почти совсем темно, и он продвигался вперед, осторожно отталкиваясь локтями и касаясь земли носом. Медленно, но верно он добрался до гнезда и так же осторожно, как смахивал грязь с ловушек, просунул изящную лапку под гуся. Он нашел яйцо и долго возился с ним, пока не смог просунуть в него свой тонкий заостренный нос и схватить его. Гусыня пошевелилась и закрякала, но не поняла, что происходит. Как только яйцо оказалось у него во рту, Тод поспешно отпрянул, развернулся и убежал. 
 Он направился в одно из своих любимых мест, где можно было поесть, потому что, хотя Тод мог поесть где угодно, у него были свои любимые места. Разгрызя один конец яйца, он вылизал содержимое и с торжествующим видом принялся скакать вокруг пустой скорлупы. Все приключение было достаточно опасным, чтобы придать ему остроты. Довольный собой и сияющий от счастья, он продолжил свой обход. 
 Тод был так рад своей удаче, что скорее играл с добычей, чем охотился на нее, и только когда звезды начали меркнуть, а утренний ветерок зашелестел в кронах осин, он вспомнил, что ему нужно кормить семью. Придя в себя, он направился к одному из нескольких жилых комплексов, которые за последний год или около того выросли как грибы после дождя в этом районе. Поначалу Тод относился к этим местам с большим подозрением, но его неуемное любопытство заставило его изучить их, и он обнаружил, что там можно раздобыть отличную еду. 
 Он подошел к ближайшему комплексу и бегло осмотрел несколько дворов, где еще несколько недель назад стояли загоны с кроликами, цыплятами и утятами. Тод давно прикончил их всех, и новых не появилось. Тем не менее шанс всегда есть. Затем он запрыгнул на перила крыльца и побежал вдоль них. Однажды ночью здесь оставили попугая в клетке, и Тод позаботился о нем. Больше ничего подобного не случалось, но Тод всегда все проверял. Ему хотелось пить, и он любил молоко, поэтому он обошел несколько домов, где на крыльце стояли бутылки с молоком. Тод быстро и сильно стучал своим длинным носом по картонным крышкам и слизывал молоко, насколько хватало его узкой мордочки, переходя от одной бутылки к другой, пока не насытился. 
 Затем он обошел мусорные баки.  Встав на задние лапы и упираясь передними в край бака, он мог поддеть крышку своим универсальным носом.  В одном из баков Тод нашел настоящий клад. Кто-то выбросил куриную тушку, на которой еще оставалось много мяса. Тод подобрал тушку и отщипнул от нее несколько кусочков, которые засунул внутрь, как будто фаршировал. Затем, зажав тушку в зубах, он двинулся в путь.
 Он успел пройти всего несколько метров, как из будки выскочила домашняя собака и с громким лаем бросилась за ним. Тод легко мог бы убежать от собаки, но он уже начал воспринимать эту территорию как часть своих владений — он оставил свои метки на нескольких кустах и столбах забора, — и внезапный рывок напугал его и привел в ярость. Выронив курицу, он развернулся и набросился на собаку с еще большей яростью, чем та на него. Собака в изумлении отпрянула, и рык Реда сменился испуганным тявканьем. Тод хорошенько полоснул его по боку одним из своих длинных выступающих клыков, потом вернулся, подобрал курицу и поспешил ретироваться. Он терпеть не мог шум и суматоху, к тому же поблизости могли быть собаки побольше. 
 Он бросил курицу у входа в нору и подождал, пока не увидел черный нос лисицы, которая принюхалась, а потом сверкнули ее белые зубы, когда она схватила тушку и утащила ее в нору. Убедившись, что она приняла его предложение, он направился к своему лежбищу. 
 День за днем все было спокойно, пока не пришло время, когда щенки научились ходить и выбираться из берлоги на короткие прогулки.  По мере того как они становились сильнее и увереннее, они могли выходить из берлоги в любое время суток, но до наступления сумерек они всегда нервничали и дергались. Когда длинные тени становились длиннее, а солнце переставало слепить глаза и вечерняя прохлада сменяла дневную духоту, они выбегали из дома и резвились на желтом веере утрамбованной земли, не подозревая об опасности. В такие моменты лисица лежала над норой и наблюдала за ними с таким же преданным и счастливым выражением морды, как озорная ухмылка Тода, когда он смотрел на гусей. В такие моменты Тод держался в стороне, стоя на страже на случай опасности, но ему тоже нравились щенки. И если кто-то из них натыкался на клеща или пугался майского жука, который поедал полусъеденные трупики, разбросанные по всему логову, Тод тут же бросался на помощь щенку — даже быстрее, чем лисица. 
 Единственными плохими днями для щенков были дождливые. Взрослые лисы философски относились к дождю, но активные лисята, запертые в норе, страдали. Один из них выползал из норы и сидел, подставив нос под капли дождя, с тоской глядя на небо и мечтая, чтобы оно прояснилось. Вскоре кто-то из его сородичей оттаскивал его за шёрстку и занимал его место в надежде, что погода изменится. И какое же это было ликование, когда наконец выглядывало солнце! В любое время суток вся семейка выскакивала из норы, чтобы порезвиться на свежем воздухе, радуясь свободе после заточения в берлоге. Даже влажная земля, прилипавшая к их подушечкам и кисточкам, была небольшой платой за возможность размять свои длинные лапки. 
 Тод был отличным добытчиком — даже слишком. Он приносил гораздо больше еды, чем могла съесть вся семья, и вокруг берлоги валялись разлагающиеся туши, над которыми кружили синие мухоловки. Хотя лисам нравился запах падали, в конце концов логово стало слишком зловонным даже для них, и они перебрались в другую нору. К тому времени лисята подросли и стали достаточно самостоятельными, чтобы путешествовать без родителей. Они шли за ними гуськом, каждый старательно наступал на следы впереди идущего, так что стороннему наблюдателю могло показаться, что это идет всего одна лиса. 
 Наступил период обучения. Поначалу обучение ничем не отличалось от игры. Во время игры щенки скакали, как пушистые мячики, нападая на жуков и гоняясь за сверчками, но при этом они тренировали мышцы и осваивали навыки, которые впоследствии пригодятся им при охоте на кролика или сурка. Их игра была своего рода исследованием и экспериментом: освоив одну технику, они пробовали другую, отказываясь от неудачных попыток и сохраняя те, что были удачными. Как правило, одного урока — успешного или провального — было достаточно, и щенки никогда этого не забывали. Даже когда щенки были совершенно спокойны, они продолжали учиться, ведь их неугомонные глаза и носы постоянно работали, улавливая новые образы и запахи. Они научились различать вкус и запах — задача не из легких, ведь эти два чувства взаимосвязаны. Сначала они «пробовали» все на зуб и на язык, чтобы понять, каков вкус. Позже им стало достаточно одного быстрого вдоха, чтобы понять, что им нужно. Они также учились друг у друга: если кто-то из них совершал ошибку, забирая одно из больных животных, которых приносили родители, они пробовали другой подход, когда наступала их очередь.
Они наблюдали за родителями и повторяли их действия. Несмотря на то, что лисы редко издавали звуки, они могли передавать огромное количество информации с помощью своих кисточек на ушах, мимики, движений тела, положения ушей и даже меха — если он вставал дыбом, это означало опасность. Они могли выражать страх, гнев, радость, покорность и ревность. Щенки научились понимать, что карканье ворон или стрекот белки означают приближение чего-то опасного. Они всегда старались держаться с подветренной стороны от всего, что вызывало у них любопытство. Они поняли, что логово — это всегда безопасное место, а залечь на дно — лучшая защита. Этот урок они усвоили на всю жизнь, в отличие от Тода, которого воспитал человек. 
 Когда пришло время первых официальных уроков охоты, Тод или лисица брали их по одному, потому что лисы никогда не охотятся стаями, только парами.  Первой добычей были мыши. Наблюдая за происходящим, медвежата поняли, что, как только вы учуете или услышите мышь, нужно замереть с поднятой кисточкой хвоста (важно было держать ее под правильным углом, чтобы она удерживала вас в равновесии во время прыжка). Когда вы точно определяли место, где находится мышь, вы делали длинный прыжок на прямых ногах, отводя кисточку хвоста в сторону в качестве противовеса. Если вы промахивались, то совершали серию быстрых коротких прыжков, чтобы заставить мышь пошевелиться, ведь она, скорее всего, лежала неподвижно, надеясь ускользнуть незамеченной.
Хотя самцы были более агрессивными и смелыми, именно маленькая лисичка первой поймала крупную дичь. На том же пруду, где жили гуси, обитало несколько крякв — как постоянных, так и случайных, прилетавших по утрам и вечерам. Однажды рано утром, когда Тод и его подруга с детенышем возвращались с ночной охоты, маленькая лисичка подбежала к пруду и начала носиться взад-вперед по берегу, с любопытством разглядывая уток. Утки не испугались — они прекрасно знали, что, пока находятся в воде, им ничего не угрожает, — но они автоматически подняли шум, следуя за лисой вокруг пруда, как курица-фазан следовала за первым другом Тода среди сосен. 
 Юная лиса начала играть с ними, грациозно прыгая, бегая кругами и даже ложась на спину, чтобы погладить себя обеими лапами. Она делала те же движения, что и во время игр с сородичами, и хотела, чтобы утки с ней поиграли. Она была игривой от природы и проделывала то же самое, когда впервые увидела овец, и пыталась сделать то же самое, когда впервые встретила собаку, пока старая лисица не показала ей, что собаки опасны. Утки были очарованы. Они расправили крылья и сели на корточки, чтобы лучше видеть. Затем они подплывали все ближе и ближе, возбужденно помахивая хвостами. Лисичка пробежала несколько ярдов вдоль берега, чтобы завлечь их, и вся стая бросилась за ней, отталкивая друг друга с дороги. К этому моменту они уже забыли, что она лиса, и видели в ней лишь странное существо, ведущее себя любопытно, но интригующе. 
 Утки были так близко, что лисенок, который то одним, то другим плечом зарывался в мягкий песок, мог бы догнать их одним прыжком. С такого близкого расстояния они пахли особенно сильно, и от их аппетитного аромата у нее потекли слюнки. Теперь она думала об утках как о еде, а не как о товарищах по играм. Она пригнулась, и кончик ее хвоста задергался, как кошачий. 
 Большинство уток сразу почувствовали перемену и поспешно уплыли. Один селезень, находившийся всего в ярде от притаившейся лисы, чесал голову лапой. Он закрыл глаза. Лиса прыгнула. Раздалась серия испуганных крякающих звуков, и... лисица вытащила свою добычу на берег, изо всех сил цепляясь за землю всеми четырьмя лапами, чтобы селезень не утащил ее обратно в пруд. Она держала его за шею и не могла ослабить хватку, не выпустив его из рук, но и убить его в таком положении не могла. Селезень в конце концов вырвался бы и убежал, но мать-лисица пришла на помощь дочери и резким движением свернула сопротивляющемуся селезню шею. Но даже тогда детеныш не знал, что делать дальше, и матери пришлось вскрыть для нее селезня. С тех пор молодая лисица намеренно пускалась в пляс, чтобы выманить уток на берег, и никогда не делала ошибки, пригибаясь перед прыжком. Особенно ей нравились крылья: она обгрызала перья у самых кончиков, оставляя их лежать вокруг себя.
Весна выдалась теплой и сухой, и многие жители многоквартирных домов разбили небольшие огороды, так что кроликов было предостаточно. Несмотря на то, что Тод и лисица часто убивали по дюжине кроликов за ночь, закапывая тех, которых не могли съесть щенки, это никак не влияло на популяцию. В результате в этот район стали в большом количестве прилетать ястребы и совы. Во время охоты лисы часто слышали протяжные, мучительные крики кроликов, попавших в когти хищников. Убедившись, что добыча будет легкой, родители тут же бросались на звук, прогоняли крылатого хищника и забирали добычу себе. Щенки вскоре научились делать то же самое и всегда прислушивались к крику кролика. Родителям было непросто научить их охотиться на живых кроликов, ведь отбирать добычу у хищников казалось им гораздо более простым способом заработать на жизнь.
Щенки теперь охотились в основном сами по себе, хотя семья по-прежнему использовала логово как место для совместных игр, потому что детеныши еще не были полностью самостоятельными. То один, то другой щенок не появлялся на семейных посиделках. Это смутно беспокоило лисицу, но Тод не обращал внимания на прогульщиков. Когда придет зима, ему придется прогнать с территории хотя бы самцов, так что чем раньше они уйдут по своей воле, тем лучше.
Тод бежал рысью по вырубке с кроликом в зубах, выискивая хорошее место для тайника, когда услышал вдалеке кроличий писк. Звук доносился издалека — хотя Тод мог с большой точностью определить, откуда доносится мышиный писк, ему было трудно определить источник отдаленных звуков, — и он не обратил на него внимания. Но писк повторялся снова и снова. В конце концов Тод не смог больше игнорировать этот звук. Он быстро закопал кролика, оставив торчать из земли оба уха, и отправился на разведку. 
 Но даже несмотря на это, он был предельно осторожен.  Он перебегал от одного укрытия к другому, крался за зарослями ежевики и прятался в каждом углублении, где можно было укрыться.  Почему-то визг этого кролика показался ему странным, а Тод был начеку. Он осторожно обогнул это место и, оказавшись с подветренной стороны от источника шума, почувствовал в воздухе запах человека.
Но Тод не убежал. Любопытство оказалось сильнее страха. Он прокрался сквозь заросли в сторону источника звука, соблюдая все меры предосторожности. Наконец он добрался до места, откуда доносился звук. Его взгляд уловил какое-то движение, и он тут же упал на землю и замер, не сводя глаз с того места. Там что-то было, и оно было живым, и это был не кролик.
  Тоду потребовалось некоторое время, чтобы разглядеть человека. Мужчина сидел за небольшим кустом и почти не шевелился, как и Тод, но время от времени подносил что-то к губам. Когда он это делал, раздавался крик кролика. После нескольких попыток Мужчина опускал предмет и ждал. Затем он повторял свои действия. Тод мог узнать его только по движениям, а не по запаху. В остальном он сливался с кустом. 
 Если Мужчина был терпелив, Тод тоже не торопился. Он мог бы лежать и смотреть бесконечно долго, пытаясь понять, что делает этот Человек, но ждать ему пришлось недолго. В подлеске раздался шорох, и один из его полувзрослых щенков выскочил на открытое место, жадно оглядываясь в поисках кролика. Одним быстрым, легким движением Человек поднял лежавшее рядом с ним ружье и выстрелил. Тод и ухом не повел, услышав выстрел, и увидел, как щенок подпрыгнул, завертелся на месте, прополз несколько футов и рухнул. Мужчина подошел к умирающему щенку и раздавил его ботинком. 
 Тод увидел достаточно.  Он попятился, покидая свой наблюдательный пункт, развернулся и скрылся в укрытии.  Он не обращал внимания на крики кролика до тех пор, пока не наступила зима и охота не стала затруднительной. 
 Через несколько недель в живых остался только один щенок. Тод прекрасно понимал, что с ними происходит, но никак не мог поделиться своими знаниями с лисицей или оставшимся лисенком. Лисица была в отчаянии и часами бродила по лесу, пытаясь найти пропавших детенышей по их следам. Тод знал, что это бесполезно, но только игнорируя ее призывы и отказываясь идти по следу, он мог попытаться передать ей свои знания. 
 Однажды вечером, когда Тод исследовал один из своих запаховых постов, он услышал мучительный крик лисенка. Это мог быть его щенок или чей-то еще, но Тод не колебался. Он сломя голову помчался на звук, его грива вздыбилась от ярости, зубы оскалились, и он знал только одно: щенок в отчаянном положении, возможно, попал в лапы собаки или совы. Он свернул на звериную тропу и помчался по ней, впервые не думая о возможной опасности. Звук становился все громче, и он почти добрался до места, когда перед ним появилась лисица. Она тоже услышала мучительный крик и бросилась на помощь. 
 Впереди виднелась поляна и остатки хижины лесоруба.  Крик доносился с этой поляны.  Лисица выскочила из укрытия и на мгновение замерла, насторожив уши и подняв переднюю лапу.  В ту же секунду раздался оглушительный выстрел.  Лисица упала замертво, не успев коснуться земли. 
Тод вовремя обернулся. Жалобный скулеж щенка не прекращался, и, несмотря на страх, Тод обошел поляну. Теперь, помимо запаха пороха, он почувствовал запах Человека. Тод увидел, как тот подходит к щенку. Он взял его на руки. Затем подошел к квадратному ящику с вращающейся столешницей и взял какой-то предмет, похожий на палку. Скулеж щенка тут же прекратился. Затем Мужчина взял с проигрывателя пластинку «Летучая мышь», осторожно подул на нее и поставил обратно. Он нажал на кнопку сбоку от проигрывателя, и плач щенка продолжился. 
 Теперь Тод понял, что звук исходит от большого предмета в форме рога, лежащего на некотором расстоянии от проигрывателя. Он лежал, наблюдая и слушая, пока пластинка не закончилась. Наконец Мужчина аккуратно положил пластинку в конверт, отсоединил усилитель и отнес его вместе с проигрывателем в машину. Забрав с собой тело лисицы, он уехал. 
 Тод понятия не имел, что происходит, но, внимательно прислушавшись, понял, что это был не совсем тот звук, который издает лисенок, когда ему больно.  В нем слышались искусственные нотки, и он улавливал едва различимые шумы с пластинки.  В последующие недели он несколько раз слышал плач лисенка в разных частях своего охотничьего участка, но, послушав несколько секунд, научился распознавать запись. С тех пор его уже никто не мог одурачить. 
 С наступлением зимы снова появились капканы, но Тод уже знал, чего от них ждать, и относился к капканам скорее как к источнику пищи, чем как к угрозе.  Несколько раз его преследовали небольшие стаи собак из жилых кварталов, и Тоду даже нравилось дурачить этих идиотов. Он проделывал какой-нибудь простой трюк, чтобы ненадолго оторваться от погони, а затем оставлял идеально выверенные следы, ведущие в тупик, после чего перепрыгивал через них и скакал к вершине небольшого холма, откуда мог наблюдать за происходящим. Пока сбитые с толку собаки тщетно бегали кругами, пытаясь выбраться из лабиринта, Тод сидел у всех на виду и широко ухмылялся. По мере того как собаки теряли терпение, он уже не мог сдерживаться и вставал на задние лапы, чтобы лучше видеть, и радостно пританцовывал, глядя на их бессильную ярость. Когда они, отчаявшись, опускали хвосты, он пробегал несколько шагов вниз по склону и коротко и резко лаял, чтобы привлечь их внимание. Затем, когда стая с громким лаем бросалась за ним, он убегал, чтобы повторить трюк в другом месте. Обычно собаки уставали от игры раньше Тода.
В том году первый снег выпал рано. Тод лежал на хребте под черными дубами и даже не пошевелился, когда на землю посыпались снежинки, разве что зарылся носом поглубже в свою подстилку из веток. Когда рассвело, он увидел, что земля покрыта двумя дюймами мягкого снега, который почти не мешал ему двигаться. Он отправился на охоту и поймал кролика, который крепко спал в малиннике, укрывшись от непогоды. Сытый и довольный, Тод вернулся на свое старое лежбище под засохшей сосной и задремал. 
 Он крепко спал, не обращая внимания на окружающие звуки.  По засохшей сосне пробежала белка, громко царапая когтями кору, но Тод продолжал спать.  Мимо пробежали олень и две оленихи, но Тод и ухом не повел.  В лесу раздался громкий треск — это на морозе хрустнула ветка.  Тод спал так крепко, что ничего не услышал. Доносились звуки, издаваемые людьми: крики мужчин на ферме, стук топора в лесу, свист и рев машин на шоссе. Тод был отрешен от всего мира. 
 Затем раздался едва различимый — о, такой едва различимый — скрежещущий звук: хруст снега под легкими шагами мужских ботинок. Тод исчез в мгновение ока. Он не оглянулся и не стал смотреть по сторонам. Он рванул изо всех сил, потому что знал, что этот звук означает опасность. Через несколько секунд он перевалил через ближайший хребет. 
 Оказавшись под защитой хребта, Тод замедлил бег и развернулся, чтобы посмотреть, не преследует ли его человек.  Возможно, человек не хотел причинить ему вреда и не собирался его преследовать.  Человек приближался с подветренной стороны, иначе Тод учуял бы его задолго до того, как услышал, так что Тод бежал с наветренной стороны.  Ему пришлось сделать крюк, чтобы оказаться с подветренной стороны от незваного гостя, чтобы нос помогал глазам.
Рядом с ним взметнулось снежное облачко, и тут же раздался выстрел. Тод шарахнулся в сторону. Выстрел донесся с его стороны хребта, так что стрелял не тот человек, которого он слышал. Но откуда именно был сделан выстрел, Тод не знал. Он наугад свернул налево. И тут же почувствовал безошибочно узнаваемый запах человека прямо перед собой. Тод развернулся и побежал обратно. Впереди на возвышенности что-то стояло, но Тод не мог понять, человек это или нет, к тому же ветер дул ему в лицо. Когда он подбежал ближе, то увидел, что фигура подняла ружье, и сразу понял, что это человек. Там было трое мужчин, двое по бокам и один сзади. Тод развернулся и побежал в прежнем направлении изо всех сил. 
 Еще один выстрел, и в снегу почти у самого его носа образовалась дыра. В тот же миг Тод почувствовал запах раскаленного металла и пороха. Он побежал так, как никогда раньше не бегал. Позади раздался еще один выстрел, и Тод понятия не имел, куда попала пуля. 
 Тод пробежал почти милю, прежде чем замедлить шаг.  На этот раз он запрыгнул на пень, чтобы посмотреть на следы.  Он наблюдал за ними полчаса, но, когда ничего не произошло, решил, что преследователи отстали. Он отправился на поиски другого места для ночлега, петляя туда-сюда, пока не нашел подходящее. Наконец он устроился у подножия вишни, где ветер расчистил от снега небольшой участок. Он свернулся калачиком, но продолжал следить за тропой.
 Прошел час, и Тод снова задремал. Потом он услышал сердитое стрекотание сойки и тут же насторожился. Слева от него он увидел движущуюся фигуру, и почти в то же время справа появилась еще одна. Тод наблюдал за ними, не шевелясь. Мужчины приближались. Затем вдалеке он увидел третьего. Этот шел по его следу на снегу.
  У Тода был широкий угол обзора, поэтому он мог следить за всеми тремя мужчинами одновременно, не поворачивая головы. Следопыт дошел до того места, где Тод начал свой зигзаг, и остановился. Он махнул рукой остальным и указал вниз. Они помахали в ответ и двинулись вперед, в то время как следопыт стоял неподвижно, ожидая, пока они не отойдут на достаточное расстояние.
Тод увидел, как мужчина слева от него внезапно остановился, уставился на него, а затем начал поднимать пистолет. Тод не стал больше ждать. Он обогнул дерево и снова бросился бежать. На этот раз выстрела не последовало.
Тод пробежал почти три мили, прежде чем залег. Он намеренно выбрал орешник, сильно заросший шиповником, и спрятался в его чаще. Он долго лежал без сна, прислушиваясь, но в конце концов решил, что погоня точно закончилась, и уснул. 
 Здесь не было сойки, которая могла бы подать сигнал тревоги. Вместо этого он услышал треск кустов по обе стороны от себя. Тод подождал ровно столько, сколько потребовалось, чтобы убедиться, что люди заняли позиции и что следопыт с ними, а потом ускользнул. На этот раз он не стал полагаться на полумеры. Он продолжал идти, а когда наконец лег, то нарушил свое неизменное правило — всегда ложиться против ветра, — развернулся на 180 градусов и лег там, откуда мог не только видеть, но и чуять свой собственный след. Несмотря на это, он пролежал без сна почти до темноты, но люди его не нашли.
Теперь Тод добавил к списку опасностей еще и охоту с засады. Он понял, что угроза исходит не от следопыта, а от людей на «Хэнках». Спасаясь от преследователя, Тод легко мог не обращать внимания на двух мужчин, которые шли впереди и по обе стороны от него. Поэтому теперь, когда его что-то беспокоило, он бежал, поглядывая по сторонам. 
 В конце ноября выпал сильный снег, который сильно мешал Тоду, пока не образовалась корка, по которой можно было бежать. Тем не менее он был настолько глубок, что добраться до своих тайников можно было только с большим трудом, и если бы не мусорные баки на стройплощадках, ему было бы трудно зарабатывать на жизнь. 
 Однажды утром, возвращаясь после ночной вылазки за мусором, он услышал странный звук: «Динь! Донь!» Потом снова: «Динь, донь, динь!» Тод остановился, чтобы прислушаться, склонив голову набок, подняв изящную черную лапку и навострив уши. Звук повторялся снова и снова. Это постоянное повторение сводило Тода с ума от любопытства. Он направился в ту сторону, откуда доносился звук.
 Звук становился все ближе. Он не казался опасным, и Тод, возможно, продолжил бы идти, если бы не заметил возвышенность, с которой открывался лучший обзор. Он свернул и направился к ней. Даже с такого расстояния он не мог разглядеть, что же издавало этот удивительный звук. Динь-дон, динь-дон, динь-дон. Звук доносился из ольхового болота, не покрытого льдом. Тод решил побежать навстречу.
Когда он начал двигаться, то увидел, как из ольхи вышел Человек и зашагал по открытому полю. В руке он что-то размахивал, и оно издавало звенящий звук. Тод проводил его взглядом, а потом, все еще завороженный, побежал по снежной корке по его следам. У Человека на плече висело ружье, но, судя по его поведению, он явно не собирался причинять вред. Охваченный любопытством, Тод шел за ним по пятам, пока расстояние между ними не сократилось до шести метров. Так они шли по открытому полю, Человек время от времени останавливался, чтобы позвонить в колокольчик и оглядеть равнину. Каждый раз, когда он останавливался, Тод тоже останавливался и смотрел по сторонам, гадая, что же ищет Человек. Когда Человек снова начинал идти, Тод шел за ним, стараясь не отставать.
Мужчина вышел на дорогу, где была припаркована машина. Со стоном он открыл дверь, бросил в салон колокольчик, затем разрядил дробовик. Патроны он положил в карман, достал из машины футляр и аккуратно убрал в него ружье. Все это время Тод стоял в пяти метрах позади него и внимательно наблюдал, поворачивая голову из стороны в сторону, чтобы лучше видеть, что делает Мужчина. Что же он задумал?
Мужчина положил футляр с ружьем в машину и закрыл заднюю дверь. Затем повернулся, чтобы открыть переднюю дверь со стороны водителя. И тут он увидел Тода, который стоял позади него и смотрел на него с дружелюбным и заинтересованным выражением худощавого лица. Мужчина уставился на лиса, а затем поднял голову и окинул взглядом бескрайний заснеженный луг, на котором не было ничего, кроме его собственных следов и изящных следов Тода, которые тянулись за ним всего в нескольких футах.
Затем Человек заговорил. Тод, внимательно слушавший, уловил в его голосе нотку раздражения. Волшебное наваждение рассеялось. В одно мгновение Тод снова превратился в дикое животное. Он развернулся и побежал по снежной корке, словно плывущая по небу тень. Даже когда он благополучно перевалил через ближайший хребет, Тод не успокоился. Его любопытство не знало границ. Зачем этот Человек звонил в колокол? Это была увлекательная загадка.
Глава девятая. Седьмая охота — гон с борзыми.
 Шли годы, сельская местность менялась, а Тод ненавидел перемены, особенно такие.  Для него мир состоял из звуков и запахов, и когда звуки и запахи менялись, он чувствовал себя потерянным и сбитым с толку.  Кроме того, хотя с возвышенности он мог видеть на значительное расстояние, во время пробежки он перебегал от одного неподвижного объекта к другому, потому что был маленьким и обзор ему закрывали кусты, живые изгороди и даже высокая трава. Теперь его привычные тропы пересекали шоссе, новые здания и другие странные объекты, и он понятия не имел, как их обойти, чтобы вернуться на прежний маршрут. 
 С каждым годом ориентироваться по запаху становилось все труднее.  Огромные вонючие бульдозеры рыли землю, а когда заканчивали работу, оставляли после себя огромные блестящие реки бетона, по которым нескончаемым потоком двигались машины, наполняя воздух выхлопными газами, которые перебивали все остальные запахи. Большинство деревьев было вырублено, воздух стал суше, жарче и безжизненнее. Охота становилась все труднее, потому что животные, которых не сбивали на дорогах, мигрировали в более открытые места. Фермеры последовали за ними, и почти все фермы исчезли, уступив место жилым комплексам или гигантским заводам, которые вносили свою лепту в загрязнение атмосферы. 
 Люди, которые переезжали в эти места, не были похожи ни на кого из знакомых Тода. Они прибывали огромными толпами, словно спасаясь от какой-то ужасной природной катастрофы, как животные, бегущие от лесного пожара. Как и у всех беглецов, у них был растерянный вид. Вместо того чтобы заниматься привычными делами, как фермеры, они суетились без всякой цели, разъезжая на автомобилях. Они не выращивали еду, не держали скот, кроме бесчисленных собак, и по мере того, как домов становилось все больше, уровень грунтовых вод понижался, пока земля под ногами Тода не стала твердой. Вода в ручьях приобрела неприятный привкус, рыба погибла, а дикорастущие растения, которые когда-то составляли основу рациона Тода, становилось все труднее найти. 
 Но Тод не сдавался.  Это был его любимый дом, его территория, за которую он боролся, место, где он познал столько счастья и одержал столько побед.  Несмотря на все перемены, здесь все еще росли деревья, кусты и камни, которые он помнил с тех пор, как был щенком, и он цеплялся за них. Он не мог быть счастлив нигде больше. Все лисы его поколения умерли или исчезли, но он не мог смириться с мыслью о том, чтобы искать новый ареал обитания. Он был слишком стар, чтобы начинать жизнь с чистого листа. 
 Хотя большинство других животных исчезло, лис было в изобилии. Они были не похожи на прежних лисиц, скорее на бродячих кошек, потому что стали настоящими падальщиками. Они опустошали мусорные баки, околачивались на свалках в поисках объедков и точно знали, когда в недавно построенных продуктовых магазинах выносят мусор. Ни один из них не смог бы поймать кролика, даже если бы от этого зависела его жизнь, и не стал бы охотиться на полевую мышь. Тем не менее они размножались с поразительной скоростью, часто устраивая свои норы под гаражами или на свалках, которыми теперь был усеян весь ландшафт. Когда-то выживали далеко не все лисята из помета: найти еду было слишком сложно, к тому же свою роль играли охотники, стрелки и гончие. Теперь никто не ставил капканы, у новых людей не было ружей, а стаи давно исчезли. С другой стороны, еды стало много, и даже самый бестолковый щенок мог найти что-нибудь на свалке. Поэтому численность лисиц росла угрожающими темпами, несмотря на то, что они были облезлыми, хилыми и глупыми.
Тод сторонился этого нового поколения. Он ненавидел исходящий от них запах помоев и их скрытные, кошачьи повадки. Хотя в брачный период он спаривался с лисицами — и часто не с одной, — они и их потомство его мало интересовали. Прежние захватывающие ухаживания в дремучих лесах и отважные сражения с достойными противниками остались в прошлом. Эти существа были неразборчивы в связях, и ни один из тощих, покрытых блохами самцов не осмеливался противостоять ему, хотя иногда они нападали целой толпой, если им удавалось застать его в одном из лабиринтов на свалках, которые они так хорошо знали. Поскольку теперь лисам не нужно было охотиться вместе, как одной команде, а самцам — добывать дичь для самок и их детенышей, ведь еду предоставляло щедрое общество, между парами не было никакой связи, кроме кратковременного сексуального удовлетворения. Чем дольше пара жила вместе, тем лучше они узнавали едва заметные сигналы друг друга, способы охоты партнера и его охотничьи угодья. Теперь в общении не было необходимости: не было ни охоты, ни охотничьих угодий. Поэтому в моногамии не было необходимости. 
 Из людей, которых Тод когда-либо видел или чувствовал их запах, остался только старый охотник, который много лет пытался его поймать, с тех пор как много лет назад умерла его собака Тригг.  У охотника осталась только одна собака, старый Коппер, который жил с ним в хижине, потому что склон холма, где когда-то стояли собачьи будки, был застроен новыми домами. У траппера остался лишь крошечный клочок земли вокруг его хижины, и со всех сторон его теснили новые постройки. Траппер, Коппер и Тод были последними живыми существами в округе, которые еще помнили былые времена и любили их. Все остальное было новым, чуждым и стремилось к разрушению. 
 Когда наступала зима, старик и его старая собака по-прежнему отправлялись за Тодом по тем немногим свободным землям, что еще оставались. Обычно они выходили в путь после ночного снегопада, и Тод привык их ждать. Проснувшись утром и увидев на земле тонкий слой пушистого снега, Тод бежал к ближайшему оврагу, чтобы посмотреть, не пришли ли они. Если они не приходили, Тод расстраивался и отправлялся на поиски. Он понимал, что они могут быть опасны, но все равно они были частью его жизни, и он скучал по ним. Кроме того, они были единственной оставшейся угрозой, а Тод любил опасности, пока они не становились слишком опасными. 
 В тот год весна пришла, но дождей не было.  Тод обошел все привычные места, где всегда появлялись первые весенние почки и росла высокая трава, но в этом году ему пришлось нелегко.  Даже жесткая, очищающая трава, которая избавляла его от глистов после долгой зимней мясной диеты, встречалась редко. По крайней мере, он был рад, что ему не приходится делиться своими находками с другими лисами. Они ничего не знали о том, что растет в лесу, и питались объедками и зимой, и летом. 
 Июнь выдался жарким и засушливым, а в июле Тод впервые в жизни столкнулся с проблемой поиска воды. Ручьи теперь проходили через водопропускные трубы и использовались как канализация, а пруды осушили, чтобы освободить место для домов. Тод знал о нескольких водоемах в лесу, но сейчас они пересохли, и ему приходилось рыть землю, чтобы найти влажную почву, которую можно было бы погрызть. Он стал облизывать камни, покрытые утренней росой, и есть похожие на луковицы корни майского яблока и змеевика, чтобы утолить жажду. Вокруг еще водились мыши, кролики и белки, и теперь, убив добычу, Тод сначала жадно слизывал кровь, а потом, разорвав тушку, пил воду из мочевого пузыря. Таким образом, несмотря на засуху, он смог продержаться до спасительного дождя.
Однажды ночью во время обхода Тод услышал лай лисы. То, что лиса лает в это время года, само по себе было странно, но такого лая Тод еще не слышал. Голос был хриплым и сдавленным, в нем не было ничего осмысленного, и заканчивался он протяжным воем. Озадаченный Тод остановился и прислушался, слегка повернув голову в сторону источника звука. Затем, движимый все еще сильным любопытством, он побежал на звук.
Он нашел лису в центре небольшой поляны. Это было жалкое на вид животное, одно из тех, что питаются падалью. Оно стояло, выгнув спину и опустив голову, и лаяло. Затем раздался жуткий вой. Тод недоверчиво уставился на лису. 
 Внезапно лиса начала хватать воздух, словно ловя невидимых мух. Озадаченный Тод подошел ближе. Лунный свет упал на обнажившийся кусок кварца, заставив его заблестеть, и странная лиса бросилась к камню и вцепилась в него зубами. Заинтригованный этим зрелищем, Тод сделал несколько шагов вперед. 
 Лиса увидела его и, прижав уши, заскулила.  Так обычно ведут себя самки, но по запаху Тод понял, что перед ним самец. Тод попытался обойти существо, чтобы понюхать его анальные железы, но лиса продолжала поворачиваться к нему, продолжая покорно выполнять его указания. Постепенно Тод понял, что незнакомец просит о помощи. Он не попал в ловушку, и, похоже, его не преследовал враг. Тод не мог понять, что случилось. 
 Незнакомец упал на бок и схватился передними лапами за горло. Тод слышал, как он задыхается. Тод встал на дыбы и ударил незнакомца напряжёнными передними лапами — отчасти потому, что решил, что тот хочет с ним поиграть, отчасти от растерянности. Незнакомец продолжал кататься по земле, задыхаясь. Затем он внезапно и необъяснимо вскочил на ноги и бросился бежать. Он промчался так близко от Тода, что задел его хвостом, но не обратил на него внимания и скрылся среди деревьев. Тод стоял в недоумении, слушая, как незнакомец продирается сквозь заросли с такой же безрассудной яростью, как одна из этих глупых собак. Когда звуки стихли, Тод подошел ближе и осторожно принюхался к следу незнакомца. След ничего ему не сказал, и, убедившись, что существо не оставило ни мочи, ни экскрементов, которые могли бы дать больше информации, Тод пошел дальше. 
 Несколько дней спустя Тод пересекал лужайку перед одним из новых домов после неудачной охоты, когда мимо него промчался обезумевший от страха кролик. Тод развернулся и в мгновение ока бросился за ним, но кролик знал об особой дыре в заборе и нырнул в нее, оставив Тода бегать взад-вперед по дальней стороне. Озадаченный, Тод отвернулся как раз в тот момент, когда из-за декоративной тисовой изгороди выскочила лиса и помчалась через лужайку.
Тод на мгновение заколебался, наблюдая за вновь прибывшим. Нижняя челюсть лиса отвисла, глаза остекленели, и он, казалось, бежал вслепую. Его пасть была покрыта вязкой слюной, и он покачивался, словно не был уверен в своих ногах. Его вид был настолько странным, что Тод зарычал и повернулся боком, выставив перед собой кисточку хвоста. Поскольку Тод был гораздо крупнее, он был уверен, что другая лиса его не тронет.
К удивлению Тода, при его движении другая лиса развернулась и бросилась на него. Тод хлестнул ее кисточкой хвоста по морде и ударил крупом, так что его противник отлетел в сторону. Вместо того чтобы испугаться или насторожиться, другая лиса снова бросилась в атаку, слепо и с ужасающей молчаливой яростью. Поскольку она не могла сомкнуть челюсти, то не могла укусить, но яростно терлась о Тода, покрывая его мягкую шерсть липкой белой слюной. 
  Тод пришел в бешенство.  Он выгнул спину, вытянул лапы и попытался схватить противника. Не успел он закрыть дверь, как она распахнулась, и из дома с криком выбежал мужчина. Тод мгновенно превратился в стремительную тень и бросился к живой изгороди из тиса. Он проскользнул сквозь нее, свернул в сторону и побежал вдоль изгороди. Он мог видеть сквозь голые стебли и, к своему удивлению, увидел, как странная лиса развернулась и бросилась на мужчину. Тот оттолкнул ее, а затем юркнул обратно в дом, захлопнув за собой дверь. В последний раз, когда Тод видел обезумевшее животное, оно снова и снова бросалось на дверь в приступе бессмысленной ярости. 
 Неделю спустя он увидел еще одно из этих странных созданий.  Ранним утром на небольшое поле, еще не тронутое бульдозером, прилетела стая голубей.
Спрятавшись за кустом сассафраса, Тод иногда мог наблюдать за тем, как петух ухаживает за скромной курицей. Под полем тянулся новый бетонный тротуар, ведущий к хижине из гофрированного железа, где каждое утро собирались дети, пока их не забирал огромный автобус. 
 Лежа в засаде из сассафраса, Тод наблюдал за стаей голубей, которые клевали корм, и особенно за петухом, раздувавшим горло, чтобы продемонстрировать свои радужные перья стройной курочке, которая пыталась подобрать зернышки, пока ее не оседлал ухажер. По тротуару шла группа детей, они кричали и разговаривали, но ни Тод, ни голуби не обращали на них внимания. Тод все еще был сосредоточен на петухе, когда услышал детский крик. 
 От пронзительного звука стая взмыла в воздух с громким хлопаньем крыльев, и Тод раздраженно посмотрел на детей.  Большинство из них бежали сломя голову, издавая пронзительные крики, в которых Тод сразу узнал вопли смертельного ужаса. Некоторые танцевали задом наперед, девочки подоткнули юбки под колени, а мальчики бешено размахивали руками. От детей к Тоду дул сильный ветер, и он сразу почувствовал такой запах животного страха, что вскочил на ноги. 
 Среди детей металась тонкая фигура лисы, кусавшей всех подряд.  При каждом движении ее головы укушенный ребенок издавал жуткий крик. Не смея отвести взгляд от обезумевшего врага, дети пытались бежать назад, часто падая или сталкиваясь друг с другом. Казалось, что лиса была повсюду одновременно. По ее движениям Тод понял, что она скорее режет клыками, чем кусает, и творит ужасные вещи. 
 Маленькая девочка споткнулась и упала. Лиса тут же отвернулась от остальных детей и бросилась на нее. На этот раз обошлось без поножовщины - лиса в припадке ярости рвала руки и ноги ребенка. Парализованная ужасом, девочка беспомощно лежала, визжа, как кролик. Остальные дети, наконец-то освободившись от своего мучителя, развернулись и побежали.
Подходили взрослые, в основном женщины, которые, как только увидели, что происходит, закричали громче, чем ребенок. Несколько из них бросились на лису, которая тут же набросилась на них. Женщины и впрямь закричали, подпрыгивая, чтобы увернуться от укусов, и пытаясь убежать, но они были почти так же беспомощны, как и дети. Одна нашла палку и стала яростно хлестать ею лису. Обезумевшее существо легко уворачивалось от ударов и, поднырнув, вцепилось зубами ей в лодыжку. Женщина упала лицом вниз, ее испуганный крик был слышен даже сквозь вопли остальных.
Раздался вой сирены, и на дороге появилась машина с мигающими фарами. Из нее выскочили двое мужчин и направились к женщинам. Лис набросился на них, но на ногах у мужчин были какие-то щитки, из-за которых ему было трудно их схватить. Тод видел, как мужчины дергались и отпрыгивали назад. Затем он услышал выстрелы из револьвера и увидел, как лиса, брыкаясь, повалили на землю. Мужчины снова и снова стреляли в бездыханное тело. Когда они наконец остановились, вокруг царил хаос. Дети хромали, рыдали и стонали. Женщины сидели на земле, хватаясь за искусанные ноги. Несколько человек подошли к маленькой девочке, которая приняла на себя основной удар. Она лежала на спине и стучала по земле раскрытыми ладонями. Когда ветер донес до Тода едкий запах пороха, он попятился. Ему было одновременно любопытно и страшно. Он не мог понять, что произошло. 
 Почти каждую ночь во время своих скитаний Тод чувствовал запах других лисиц.  Раньше он не обращал на них внимания или даже прогонял их, но теперь сам убегал от них.  Происходило что-то ужасное, но он не знал, что именно.  Однажды он увидел, как лиса появилась из ниоткуда и набросилась на одежду, развешанную сушиться на веревке. От ветра одежда развевалась, и обезумевшее животное рвало ее, покрывая липкой слюной, которая стекала с его пасти. Из дома с криками выбежала женщина, и лиса развернулась и бросилась на нее. Тод слышал истерические крики женщины, пока скакал прочь. Вернувшись в заросли сассафраса в надежде найти в поле голубя, он увидел, что детей, идущих к автобусу, окружили вооруженные ружьями и дубинками мужчины.
 Несмотря на все предосторожности, Тод однажды подвергся нападению одной из этих обезумевших лисиц.  Уверенный в своей скорости, Тод легко убежал от животного, но, к его удивлению, обезумевшая лиса бросилась за ним с такой яростью, что Тоду пришлось выложиться по полной, чтобы спастись.  Четверть мили его преследовала обезумевшая лисица.  Но потом она сбавила скорость. Когда Тод наконец остановился, чтобы оглядеться, он увидел, что лиса кружится на месте, нанося себе удары, пока не упала. Существо лежало на земле, вытянув морду вверх, свернув голову набок и бешено дергая лапами.
 Другие животные тоже были заражены. На Тода нападали белки, крысы, а однажды даже кролик. Это было уже слишком, и он убивал этих обезумевших тварей быстрым, точным укусом, прежде чем они успевали его укусить. Он также встретил несколько собак, охваченных безумием, но ему без труда удалось увернуться от этих неуклюжих тварей. 
 Там было несколько зданий с башнями, и в определенное время в этих башнях звонили колокола — всегда легкими, переливчатыми звонами, которые Тод уже научился узнавать.  Теперь эти колокола звонили почти каждый день, а иногда и по несколько раз в день, но их звон был низким, медленным и приглушенным.  В такие моменты длинные вереницы машин медленно отъезжали от зданий, не выключая фары, хотя был день. Над округой витала атмосфера ужаса, которую Тод смутно ощущал. Он старался держаться как можно дальше от немногих уцелевших лесов, питаясь в основном мышами и случайными птицами.
 Снова начали появляться капканы, и вскоре они были повсюду. Капканы больше не беспокоили Тода, потому что он слишком хорошо их знал, но часто ему попадались попавшиеся в них лисы — измученные, обезумевшие от страха, с окровавленными от железного прута челюстями. Потом он стал натыкаться на мертвых лисиц и других животных, лежавших на открытых полях или вдоль живых изгородей. Они были неподвижны, их пасти были оскалены, и, когда он принюхивался, от них исходил кисловатый запах, который вскоре стал ассоциироваться у него со смертью. 
 Дичи было мало, и Тод радовался, когда на одном из своих маршрутов натыкался на маленькие кусочки сала. В тот момент Тод не был особенно голоден, поэтому взял одну таблетку и, вместо того чтобы проглотить ее сразу, подержал во рту, подыскивая подходящее место, чтобы ее закопать. Он погнался за кроликом, от волнения выронил таблетку, а когда кролик скрылся в норе, вернулся за ней. Таблетка раскрошилась, и Тод почувствовал тот же кисловатый запах, который ощущал от мертвых лисиц. Тод задумчиво перевернул ее ногой. Он не знал, что делать, и, возможно, все-таки проглотил бы мяч, если бы не услышал сердитый писк двух дерущихся мышей в десяти ярдах от себя. В три прыжка Тод добежал до места и, быстро укусив обеих, расправился с ними. Довольный собой, он побежал дальше, забыв о мяче. 
 На следующую ночь охота не удалась, и он вернулся, чтобы поискать мяч. Мяча не было, и, побродив вокруг, Тод нашел леску. Кошка. Должно быть, кошка съела его мячик. Тод, чувствуя, что его обокрали, пошел по следу. Идти было недалеко. Кошка лежала мертвая, наполовину забравшись под проволочный забор. Отчаявшееся животное успело проползти так далеко, прежде чем рухнуло без сил.
 За день вороны почти полностью обглодали кошку, а ее живот был вскрыт. От него исходил тот же кислый запах, поэтому Тод оставил его в покое. Пока он шел в темноте, принюхиваясь к земле, чтобы уловить хоть какой-то полезный запах, на него упала тень. Тод инстинктивно пригнулся, но это оказалась сипуха — безобидная, на его взгляд, птица. Он услышал испуганный писк и бросился вперед, надеясь отобрать у птицы добычу или, что еще лучше, поймать и сову, и мышь, но сова уже взмыла в воздух. Там лежала мертвая ворона, частично объеденная мышами. Должно быть, сова поймала одну из этих мышей. Тод не любил ворон, к тому же от птицы тоже исходил кисловатый запах, хотя и довольно слабый. Он пошел дальше.
  На рассвете ему удалось поймать одного из немногих оставшихся кроликов, и он направился к своему лежбищу. По пути он резко остановился, увидев у подножия тополя темную массу. Там лежала мертвая сипуха, которую поедал скунс. Тод безуспешно пытался прогнать скунса, но лесная кошка отказывалась уходить, топала передними лапами и держала хвост с белым кончиком неподвижно поднятым вверх. Тод был слишком умен, чтобы рисковать и быть ослепленным скунсовым мускусом, поэтому в конце концов оставил кошку в покое. 
 На следующую ночь он вернулся на то же место и обнаружил рядом с совой останки мертвого скунса. Оба животных были почти полностью объедены падальщиками, а в нескольких футах от них лежала мертвая голубая сойка, совершенно нетронутая, так что Тод подкрепился ею. Он прошел всего несколько сотен ярдов, когда его скрутили мучительные спазмы. Тода тут же вырвало всем содержимым желудка, и во рту появился слабый привкус кислоты. Спазмы повторялись, и Тод так сильно напрягался, пытаясь снова вызвать рвоту, что у него пошла кровь. Судороги возвращались через равные промежутки времени, и каждый раз, когда Тоду казалось, что он наконец избавился от яда, они начинались снова. Он корчился на земле, в агонии кусая себя за живот. К рассвету он так ослабел, что едва мог двигаться, но все еще был жив. Ему удалось заползти под кусты и лежать там в полубессознательном состоянии до наступления темноты. Только через два дня он смог снова выйти на охоту.
К тому времени леса и поля были усеяны мертвыми или умирающими животными, но Тод не обращал на них внимания. Он питался овощами. В конце концов он набрался смелости и убил ондатру, которую нашел тяжело раненной после драки, и, тщательно обнюхав животное, осмелился его съесть. Ничего плохого с ним не случилось, и он поймал кролика. С ним тоже все было в порядке, и он вернулся к охоте, но больше никогда не ел мертвых животных, каким бы голодным ни был.
Отравленные гранулы были не единственной угрозой для диких животных. Несколько раз Тод находил собак, чьи ужасно изуродованные тела свидетельствовали о том, что они погибли в мучениях. Однажды он наткнулся на разбросанные свиные шкварки и рассматривал их, когда услышал детские голоса и спрятался за живой изгородью. Из своего укрытия он увидел, как дети остановились, а маленький мальчик подобрал один шкварк и стал его жевать. Дети пошли дальше, и Тод уже собирался заняться своими делами, когда услышал, как мальчик закричал. Тод остановился, чтобы прислушаться. Он услышал встревоженные крики и вопросы других детей, а потом крики стихли. Тод понял, что произошло: последние недели он слышал похожие крики диких животных, за которыми следовала внезапная тишина. 
 Разрушения были невероятными, и какое-то время Тоду казалось, что вся жизнь канула в Лету. Но кролики, серые белки, ондатры и большинство певчих птиц остались, и Тод продолжал жить. Остались даже несколько лисиц — животных, которые, как и Тод, оказались достаточно умными или удачливыми, чтобы вовремя распознать опасность и избежать ее. Они прятались в немногих уцелевших укрытиях и жили, как могли. Тем временем сало и свиная грудинка исчезли. После смерти мальчика Тод видел, как люди разъезжали на машинах и собирали отравленную приманку. Он уже давно не видел ни одного бешеного животного, и, возможно, время страха прошло.
Вскоре после восхода солнца, когда Тод лежал на своем дубовом ложе, он увидел длинную вереницу машин, медленно движущихся по проселочной дороге с недавно уложенным асфальтом. Тод никогда раньше не видел столько машин и лежал, навострив уши, наблюдая за ними. Обычно он не боялся машин, но это было что-то новенькое. Машины остановились, многие люди вышли из них и выстроились вдоль дороги. У всех были палки, а у некоторых — ружья.
Один из мужчин вышел вперед и развернул большой лист бумаги. Он обратился к толпе, указывая на бумагу, а затем на разные участки хребта, леса и поля. Когда он закончил, люди выстроились в длинную вереницу и двинулись через поле. 
 Тод подождал, пока они скроются из виду. Он перевалил через хребет и поскакал прочь размашистым галопом. Его не слишком беспокоили, но он решил уехать.
Он добежал до следующего хребта, остановился и оглянулся. Людей нигде не было видно, и Тод, успокоившись, продолжил путь. Он добрался до вершины хребта и замер. Навстречу ему двигалась еще одна длинная вереница людей, тоже с палками и ружьями. 
 Это было тревожно. Тод давно научился не поддаваться панике, и теперь вместо того, чтобы бежать, он стоял на месте и наблюдал. Люди шли медленно, останавливаясь, чтобы осмотреть каждую канаву и борозду, наклоняясь над участками мягкой земли, иногда возбужденно вскрикивая и указывая палками на землю. Тод не понимал, что они делают, но происходящее ему совсем не нравилось. 
 Над его головой раздался громкий гул, но Тод даже не взглянул вверх. Он знал, что это одна из огромных шумных машин, которые время от времени пролетают в небе, но никогда не причиняют вреда. На этот раз существо из Хайинга не улетело, как обычно, а сделало круг и вернулось над хребтом. Его тень накрыла Тода, заставив его вздрогнуть. 
 Мужчина в толпе остановился, достал какое-то устройство и приложил его к уху и ко рту.  Он, казалось, слушал, потом что-то говорил, потом снова слушал, а летающее существо тем временем кружило над Тодом.  Мужчина опустил устройство и посмотрел прямо на хребет. Затем он поднял что-то, блеснувшее на солнце, и направил прямо на Тода. Он посмотрел сквозь предмет и закричал.
  Тоду больше ничего не нужно было. Он перевалил через холм и побежал. Возвращаться к другой группе было бессмысленно, поэтому он свернул налево, а Хайинг следовал за ним, пока они не добрались до спасительного лесного участка. Там Тод остановился, чтобы перевести дух, прежде чем продолжить путь.
  Мимо него пронеслась лиса, которая бежала изо всех сил. Тод на мгновение замешкался, но потом продолжил путь. Мимо пробежали еще две лисы, явно чем-то встревоженные. Тод направился к зарослям шиповника и виноградной лозы, которые были одним из его любимых укромных мест, но, не успев добежать, услышал впереди выстрелы и крики. Теперь он понял, почему бежали лисы: с той стороны тоже приближались люди. 
 Тод развернулся и побежал. С обеих сторон и позади него были люди, но впереди еще можно было проскочить. Выбравшись из укрытия, он увидел длинные шеренги людей, спускавшихся с обоих хребтов, и они закричали, когда он появился. В небе по-прежнему кружил самолет, но Тод не обращал на него внимания. Он помчался к дальнему концу долины, пока его не окружили. 
 На бегу он услышал выстрелы. Перед ним, обезумев от страха, пронеслась лиса и бросилась к одной из шеренг. Охваченный ужасом, он метался взад-вперед по шеренге, пока выстрел не парализовал его задние ноги. Тогда какой-то мальчик бросился вперед и забил его до смерти палкой. Тода не интересовали другие беглецы. Он бежал изо всех сил и добрался до конца шеренги раньше, чем ее успели сомкнуть. Перед ним было огромное поле, на котором не нашлось бы укрытия даже для кролика. На долю секунды Тод замешкался, но выбора у него не было. Он помчался через поле, совершенно беззащитный, напряженно ожидая выстрелов, которые, как он знал, вот-вот раздадутся. 
 Выстрелов не последовало, только крики, и Тод понял, что опасность миновала.  Впереди не было людей, только одна машина, остановившаяся на возвышенности.  Тод, естественно, обогнул машину и направился к дальней живой изгороди, за которой виднелся участок леса. 
 Краем глаза он заметил, что машина тронулась с места и развернулась по широкой дуге, чтобы преградить ему путь. Тод слегка изменил курс, чтобы объехать его. Машина набрала скорость, подпрыгивая и трясясь на неровной дороге. Затем она выехала на вспаханный участок и резко остановилась. 
 Дверь распахнулась, из машины выскочили две высокие худые собаки и помчались к нему, скользя по мягкой земле. Одна была коричневой, другая — белой. Коричневая бежала впереди, а белая следовала за ней, словно привязанная невидимым поводком. Тод был настолько уверен в своей способности обогнать любую собаку, что даже притормозил, чтобы понаблюдать за этим любопытным зрелищем. Он никогда раньше не видел таких животных и даже не был уверен, что это собаки. Они бежали волнообразно, почти как ласки, сначала совершая несколько прыжков, чтобы осмотреться на пересеченной местности, а затем, заняв позицию, ложились на землю и прижимали уши. Тод слонялся без дела, наблюдая за ними, повернув голову вполоборота, как вдруг понял, что эти животные передвигаются с пугающей скоростью. Тогда Тод побежал, выжимая из себя все силы, и горько сожалел о том, что упустил несколько жизненно важных секунд. 
 К своему ужасу, он увидел, что длинные тощие существа быстро его настигают.  Теперь ему ни за что не добежать до изгороди, но он продолжал бежать изо всех сил. Белая собака поравнялась с коричневой, и они понеслись навстречу друг другу, пытаясь добраться до него первыми. По крайней мере, они не разделились, чтобы напасть на него с двух сторон. Коричневая собака, обогнав белую, на последнем рывке бросилась на него, широко раскрыв пасть.
Но борзая бежала слишком быстро, чтобы остановиться, и налетела прямо на Тода, повалив его на траву и промахнувшись мимо его головы. Не успел Тод подняться на ноги, как на него набросилась белая гончая, но она тоже бежала слишком быстро, пытаясь не отстать от своей напарницы, и промахнулась. Тод вскочил и снова бросился бежать, теперь ему приходилось бежать параллельно живой изгороди, а не прямо к ней. Обе гончие пришли в себя и бросились за ним. Тод воспользовался своим небольшим преимуществом и нырнул в неглубокую впадину, которая могла бы укрыть его от обычной собаки, но эти длинноногие твари были так высоко, что легко его заметили. 
 Рыжая гончая уже почти настигла его, явно опережая белую.  Тод успел нырнуть за чертополох, и гончая проскочила мимо, чуть не завалившись на бок, когда попыталась развернуться.  И тут появилась белая гончая. Она ловко бежала за своим напарником, готовая схватить его, если рыжая гончая снова собьет его с ног. Она обогнала его сбоку, ожидая, что он снова увернется. Тод понял это и вместо этого выронил шляпу. Она перепрыгнула через него и развернулась, когда рыжая гончая вернулась. Они набросились на него вдвоем. Тод нырнул между ними, и они столкнулись, пытаясь схватить его. Это дало ему несколько секунд форы, и он снова попытался добраться до изгороди.
 Гончие легко обогнали его, и снова рыжая сука вырвалась вперед.  Тод пригнулся, спасаясь от сверкающих белых зубов.  Благодаря своей огромной щетке он мог поворачиваться быстрее гончих, хотя и не намного быстрее белой суки.  Она уже почти настигла его, но тут он увидел еще один куст чертополоха и свернул за него, а сука проскочила мимо.  Теперь перед Тодом была свободная дорога к живой изгороди, и он воспользовался этим. К тому времени, когда борзые снова бросились за ним в погоню, он почти добрался до своего убежища. 
 Борзые яростно лаяли и рвались к нему, но теперь Тод знал, что, хотя рыжая была быстрее, она плохо разворачивалась.  Он увернулся от рыжей и успел пробежать еще несколько футов до живой изгороди, прежде чем его настигла белая. Снова и снова он оказывался в пасти у гончих, но каждый раз ему удавалось увернуться, иногда закрываясь от них веткой, когда они бросались на него, иногда пригибаясь под их длинными лапами, иногда поворачивая налево или направо, но после каждого поворота он все ближе подбирался к живой изгороди. Наконец он был почти у цели, и Тод решил рвануть изо всех сил. 
 Он оторвался от белой суки и предпринял последнюю попытку вырваться на свободу. Гончие, извиваясь, как змеи, гнались за ним. Он видел их, чувствовал их запах, слышал их тяжелое дыхание, но слишком устал, чтобы снова увернуться. Его усы уже касались ядовитого плюща, покрывавшего стволы акаций, когда сука схватила его.
Она бежала слишком быстро, чтобы повалить его, поэтому подбросила его в воздух. Тод почувствовал, как взмывает ввысь, и отчаянно извивался, чтобы приземлиться на лапы. Приземлившись, он увидел, что рыжая собака, которая должна была ждать его внизу, лежит на боку. Борзая слишком резко свернула и упала. Белая сука бросилась на Тода, но у него была минутная передышка. Он нырнул под плющ, и тот сомкнулся над ним.
Но даже сейчас он не был в безопасности. Собаки легко перепрыгнули через живую изгородь и принялись носиться в поисках Тода. У них были плохо развиты носы, но обоняние все же было, потому что сука нашла его и с нетерпеливым тявканьем попыталась вытащить. Тод сильно укусил ее за нос, и тявканье сменилось криком боли. Тут подоспел рыжий пес, он был слишком большим, чтобы Тод мог с ним справиться. Тод пробирался сквозь заросли плюща, а снаружи за ним гнались разъяренные псы, просовывая свои длинные тонкие морды вслед за ним и перепрыгивая с одной стороны живой изгороди на другую в поисках просвета между переплетенными стеблями. 
 Тод услышал, как с ревом подъехала машина, и из нее с криками выскочили мужчины.  Как бы он ни устал, ему пришлось сделать еще одно усилие.  Дождавшись, пока оба его преследователя окажутся по ту сторону живой изгороди, где стояла машина, Тод рванул через следующее поле.
Он успел отойти на приличное расстояние, когда услышал крик, означавший, что его заметили. Это было еще одно бескрайнее открытое поле, и Тод понимал, что ему ни за что не добежать до виднеющегося вдалеке леса. Он слишком устал, чтобы продолжать уворачиваться, и слышал, как приближаются гончие. Он собрался с духом, готовясь к смертельной схватке. 
 Впереди был забор из колючей проволоки. Тод проскользнул под нижней проволокой, пробежал несколько футов и развернулся, выгнув спину и оскалив зубы.
Рыжевато-коричневая борзая неслась изо всех сил, преследуя лису. Тод с изумлением увидел, как она налетела на почти невидимые провода, отскочила от них, свернувшись в клубок, и беспомощно упала со сломанной спиной. Белая сука в последний момент заметила опасность и попыталась развернуться, хлеща себя по бокам хвостом. Тод увидел, как она поскользнулась на мокрой траве и упала на шипы боком. Он услышал, как шипы вонзились в ее шкуру, и увидел, как на ее белой шкуре появились глубокие порезы, когда она закричала от боли. Она захромала мимо своего напарника, который лежал, безнадежно искалеченный и едва живой.
Мужчины перелезали через изгородь. Тод не стал их дожидаться. Повернувшись, он снова пустился в путь, теперь уже почти рысью. Он был совершенно обессилен, и если бы преследователи приложили все усилия, то, возможно, смогли бы его догнать, но они остались с гончими. Тод добрался до леса, заполз в самую гущу и рухнул без сил. 
 Каким бы тяжелым ни был забег, Тод всегда восстанавливался на следующий день, но в этот раз он не смог прийти в себя ни на следующий день, ни через день, ни через два. Даже когда он снова смог охотиться, ему приходилось отдыхать, взбираясь на крутой холм. После быстрого и резкого рывка за кроликом его грудь часто пронзала жгучая боль, и ему приходилось останавливаться, хватая ртом воздух. Он стал питаться мышами и любыми растениями, которые мог найти в редеющих лесных массивах. 
Глава десятая. Последняя охота.
Коппер больше не мечтал об охоте на оленей или лис. Теперь его мучили кошмары, от которых он ворочался и стонал, пока Хозяин не будил его. Когда-то Коппер любил поспать, по нескольку раз в день вздремнув, но теперь он боялся сна из-за мучительных видений. Спал он только от усталости и большую часть времени дремал в углу каюты на куче мешков.
Медянка видел, как одну за другой уводили других гончих, сначала равнодушно, а потом все с большим беспокойством. Хоть он никогда особо не дружил с другими собаками, теперь он скучал по ним. Даже постоянные ссоры, которые у них случались — драки из-за еды, лай, ревность, — придавали смысл его жизни. У каждой собаки была своя конура и своя территория, обозначенная длиной цепи, которая, как он знал, принадлежала только ему. Теперь холм, на котором располагалась псарня, исчез, его заняли новые дома; старые знакомые кизилы, тополи и вязы, которые летом давали тень собакам, были срублены, и Коппер переехал в хижину, чтобы жить там наедине с Хозяином. 
 Коппер знал, почему его мучают эти странные, неестественные сны.  Даже во сне ему приходилось дышать, а воздух теперь был загрязнен. Он не приносил ему ни радостных, ни интригующих вестей, потому что был пропитан зловонием выхлопных газов, фабрик и десятками мертвых, безжизненных запахов. Возможно, еще хуже был постоянный шум — непрекращающийся гул грузовиков на шоссе, стук турбин гигантской насосной станции, которая была построена недавно и работала круглосуточно. Часто эта станция наполняла воздух тошнотворным запахом газа, а фабрики выбрасывали в атмосферу мелкую сажу, которая покрывала землю ядовитой черной изморозью. Он скучал по приятному запаху деревьев, чистому воздуху под их кронами и влажной, чистой земле под их сенью. Благодаря своему тонкому обонянию и острому слуху, Медянка очень остро ощущал эти перемены. Он не видел ни машин, ни фабрик и удивлялся, почему Хозяин, стоя в дверях и глядя на некогда прекрасную долину, так часто вздыхал. 
 Прошло много месяцев с тех пор, как они с Хозяином в последний раз ходили на охоту, а для Медяка охота была смыслом жизни.  Теперь, когда Хозяин брал его с собой на прогулку, он всегда вел его на поводке по твердым бетонным дорожкам, от которых у Медяка болели лапы и не было никаких интересных запахов. Хозяин больше не кричал, не смеялся и не играл с ним; он всегда был молчаливым и грустным, и в маленькой хижине все чаще пахло алкоголем. Коппер пугался, когда видел, как Хозяин шатается и иногда падает, потому что не понимал, что с ним происходит. Старый пес забивался в свой угол и всегда радовался, когда Хозяин наконец падал на кровать и через несколько минут начинал громко храпеть. 
 Но как бы плохо ни обстояли дела, пока Хозяин был рядом, Коппер не чувствовал себя по-настоящему несчастным. А потом случилось нечто такое, что, хоть он и не мог понять, что именно, но чувствовал, что это предвещает окончательную катастрофу. 
 Новые люди, которые поселились в доме, не любили Хозяина.  Они редко с ним заговаривали, а когда заговаривали, в их голосах слышалось презрение, которое чувствовал Медянка.  После таких встреч Хозяин всегда был подавлен, но Медянка это нисколько не беспокоило, потому что для него не существовало других людей, кроме Хозяина. 
 Однажды в хижину пришла группа этих новых людей. С ними были двое мужчин, от которых пахло кожей, и Коппер радостно завилял хвостом, учуяв их запах, потому что раньше это всегда означало, что его способности пригодятся для выслеживания. Но это были не те заинтересованные, восхищенные мужчины, от которых раньше пахло кожей; они не любили ни его, ни Хозяина. В толпе был худощавый мужчина с неприятным голосом, от которого пахло антисептиком. Он монотонно зачитывал что-то, что показалось Копперу бесконечной речью, глядя в листок бумаги. Хозяин возражал, а Насти обратился к мужчинам, от которых пахло кожей, и те, похоже, его поддержали. В конце концов Коппер и Хозяин сели в машину и проехали много-много миль до места, которое Копперу не понравилось с первого взгляда. Оно состояло из больших пустынных зданий, в которых жили мужчины и женщины, от которых исходил кислый запах старости. Насти указал на Копперфилда и велел ему вернуться в машину, и Коппер понял, что собак сюда не пускают. Затем Хозяин стал кричать и вопить, пока даже от мужчин, от которых пахло кожей, не повеяло страхом. В итоге их отвели обратно в хижину и, к большому облегчению Копперфилда, оставили там. В самых страшных кошмарах Копперфилду снилось это темное, мрачное место, куда не пускали собак и где его разлучали с Хозяином. 
 После этого случая все их избегали, к огромному облегчению Копперфилда. А потом произошла необъяснимая перемена. Мастер внезапно стал очень востребованным. Мужчины, от которых пахло кожей, принесли мертвую лису, от которой все еще исходил запах пороха в том месте, где в нее стреляли, и какой-то новый, пугающий запах, который Коппер не мог распознать. Они с Мастером долго разговаривали. Потом пришли десятки людей, которые умоляли Мастера и говорили все разом. 
 В тот вечер Мастер достал свои старые капканы и, насвистывая, стал варить их в щепках болиголова. Копперу было жаль, что они поставили капканы, ведь это означало, что от него будет польза только как от сторожевой собаки, но он был рад видеть, что Хозяин доволен. Они снова расставили капканы, и утром Коппер выследил пойманных животных и привел Хозяина к тому месту, где они остановились. Как ни странно, Хозяин не подпускал его к пленникам даже после того, как они умерли, но Коппер чувствовал, что нужен, и они с Хозяином работали вместе.
Позже Мастер начал растапливать на огне шарики из жира и аккуратно добавлять в каждый из них по маленькому кусочку чего-то с кисловатым запахом. Когда Коппер подошел, чтобы с любопытством принюхаться, Мастер строго велел ему отойти. Ему больше не разрешалось выходить с Хозяином на обход, но, по крайней мере, Хозяин теперь всегда был весел, кричал и разговаривал с новыми людьми, которые все стремились поговорить с ним и часто приходили, принося корзины с едой, закуски за медяк, а иногда и бутылки, пахнущие вином. спиртное, хотя Хозяин теперь редко утруждал себя открыванием бутылок, а когда делал это, то никогда не шатался и не чувствовал недомогания, было приятно, когда его любили; и хотя Коппер не знал, что случилось, он знал, что они окружены друзьями, и ему больше не снились темные пыльные стены зданий туда, куда не допускались собаки.
Копперу разрешили принять участие в большой облаве, во время которой сотни людей прочесывали сельскую местность, чтобы не оставить ни одной лисы в живых. Задача Копперса состояла в том, чтобы проверять канавы, ямы и густые заросли ежевики, чтобы убедиться, что там не прячутся беглецы. Как всегда, он добросовестно выполнил свою работу и к концу дня был уверен, что не упустил ни одной лисы. 
В течение следующих нескольких дней все были счастливы, и вокруг Хозяина витало какое-то сияние, которое Коппер почти ощущал. Потом люди стали приходить в любое время дня и ночи, чтобы поговорить по душам. Хозяин выслушивал их. Однажды вечером он — о, слава небесам! — достал свой старый дробовик. Коппер чуть с ума не сошел от радости, и Хозяин приласкал его, как в старые добрые времена. Той ночью они спали вместе на кровати Хозяина: он обнимал старого пса, а голова Коппер лежала у него на плече. И все же, когда Хозяин встал, едва в воздухе повеяло утренней прохладой, взял ружье и свистнул Медянке, чтобы тот шел за ним, пес едва мог поверить в эту чудесную правду. Они снова отправлялись на охоту за лисами.
Они шли до тех пор, пока не вышли из ядовитых испарений, окутывавших окрестности, и не оказались на чистом воздухе открытой местности. Медянка жадно вдыхал свежий ветерок. Он почти забыл, что бывает такой воздух, ведь мир оживал, когда дул ветер. День был чудесный, влажный, но не мокрый, с легким бризом. Земля под лапами Медянки была теплой, но воздух в его ноздрях был восхитительно прохладным. Он с радостью окунулся в белый туман, который клубился перед ними, когда они углублялись в лощину, и побежал зигзагами, принюхиваясь к чудесным ароматам, которые говорили о кроликах, фазанах, мышах и сурках. Он больше не был старым, уставшим и никому не нужным. Медянка снова был молод, охотился вместе с Хозяином, и ему не хватало только лисьего следа, чтобы стать по-настоящему счастливым. 
 Но он не мог найти ни одного лисьего следа. Они проверили старые тропы, которые когда-то были хорошо протоптаны, но теперь от них не осталось и следа. Коппер с надеждой пробирался под нависающими ветвями живой изгороди из многоцветковой розы. Кусты смыкались над его головой, пока он пробирался по длинному туннелю среди корней, покрытых мхом, в пятнах и лучах солнечного света. Лисы жили здесь уже не одну неделю. Они переходили с тропы на тропу, но Коппер даже не вздрагивал. Все лисы исчезли.
Затем Мастер подозвал его, и они вместе пошли вдоль железнодорожных путей, свернули у зарослей можжевельника и, миновав водопропускную трубу под дорогой, начали подниматься на холм, где много лет назад они впервые выследили лису, убившую Вождя. Они уже почти добрались до вершины холма, когда Мастер вдруг пронзительно вскрикнул от волнения. Медянка бросился вперед и под гнилыми остатками старой упавшей сосны почувствовал знакомый запах. Это была та самая лиса, за которой он так часто охотился, — последняя лиса во всей округе. 
 — прогремел могучий голос Копперфилда, и они бросились в погоню.  Запах поднимался от земли и настигал его.  Ему не нужно было пригибаться, когда он бежал, крича, чтобы Хозяин не отставал.  Впереди он едва различал белую кисточку на кусте, мелькавшую среди полей, и мчался за ней — медленнее, чем беглец, но с неистовой силой. Он бежал изо всех сил, потому что солнце поднималось все выше и могло перебить запах. 
 Они бежали, и вскоре Коппер перестал лаять, чтобы поберечь дыхание. Кроме того, запах был таким сильным, что не было нужды сообщать, что он идет по следу.  Убедившись, что лиса бежит в нужном направлении, он перестал принюхиваться и лишь изредка принюхивался, потому что запах был таким сильным, что забивал носовые пазухи и утомлял их.  Лиса бежала вдоль скалистого берега до реки, развернулась и помчалась вдоль берега. Затем он резко свернул на кукурузное поле. Копперу пришлось пригнуться, и, прокладывая путь, он услышал яростные крики ворон, которые пикировали в кукурузу впереди. Коппер понял, что они кричат на лису, и помчался вперед, время от времени улавливая запах, доносившийся от стеблей кукурузы. 
 
 За пределами поля лиса развернулась и побежала обратно по своему следу. Коппер последовал за ней и услышал выстрел из ружья Хозяина. Охваченный надеждой, Коппер помчался дальше. Он увидел, что Мастер смотрит в сторону леса, и, как только появилась собака, мужчина указал на нее и подбодрил. Коппер свернул и почти сразу взял след. От него исходил запах паники, но крови не было. По пути назад лиса наткнулась на человека, который гнался за собакой, но Мастер промахнулся. Что ж, было еще рано. 
 Впереди показалось небольшое поле, полностью окруженное каменной стеной. Коппер хорошо знал это место. Внутри было несколько тонких плоских полированных камней, стоящих вертикально, перед каждым из которых был небольшой холмик, на котором часто стояли вазы с цветами. Вертикально стоящие камни отлично подходили для того, чтобы оставлять на них метки, и Коппер часто использовал их для этой цели. По запаху он понял, что лиса запрыгнула на стену и побежала вдоль нее. Обычный трюк. Коппер с трудом забрался на стену и последовал за лисой, высматривая место, где она спрыгнула. Он обошёл всё поле и вернулся к исходной точке. Не выпуская из виду лису, он пробежал ещё раз, прежде чем понял, что делает. 
 Разозлившись, Коппер спрыгнул с лошади и стал осматривать землю как внутри кладбища, так и за его пределами.  Хозяин подошёл к нему и тихо подбодрил, но Коппер был в замешательстве.  Лиса явно забралась на стену и несколько раз обежала её, перепрыгивая через небольшой проём, но как она снова спустилась со стены? Самая тщательная проверка не дала никаких результатов ни по одну, ни по другую сторону стены, и в конце концов Коппер был вынужден сдаться.
С дороги донесся оклик. Подошел фермер и заговорил с Мастером, жестикулируя и указывая куда-то. Мастер выслушал его, подозвал Коппера, отвел его к тому месту, где лиса врезалась в стену, и приказал идти по следу. Коппер укоризненно посмотрел на него — вся его подготовка была направлена против того, чтобы бежать задом наперед, — но неохотно подчинился. Он прошел всего несколько футов по старой тропе, как его охватило подозрение, что поверх старой тропы проложена новая — и вела она не к стене, а прочь от нее. Да, так и было. Лис добежал до стены, запрыгнул на нее, несколько раз обежал вокруг, а потом спрыгнул на свою старую тропу и пошел по ней обратно. От ярости Коппер чуть не задохнулся от возмущения. Еще несколько футов — и он нашел место, где лиса свернула со своей старой тропы. Они снова отправились в путь. 
 Лиса переплыла пруд, но Медянка учуяла ее запах на берегу, куда его принес свежий ветерок, и пошла по следу вокруг пруда к тому месту, где лиса выбралась на берег.  Из-за холодной воды пахучие железы на лапах лисы какое-то время не работали, поэтому Медянка шла по мокрому следу в траве, ориентируясь по влаге, а не по запаху, пока железы снова не начали выделять пахучие вещества. Холодный и слабый запах сильно отличался от прежнего, и гончей пришлось остановиться и громко принюхаться, чтобы привыкнуть к изменившемуся аромату, прежде чем продолжить путь. 
 Солнце уже поднялось высоко и выветрило запах на открытом пространстве, но его остатки все еще витали над холмами и в тени оврагов.  Запах больше не поднимался вверх, но хорошо держался среди опавших листьев и влажной травы. Длинные, обвисшие губы Копперфилда вбирали его в себя; он не мог понять, чувствует ли он запах или вкус.
За весь долгий день Копперфилд серьезно провинился лишь дважды. Первый раз это случилось, когда лиса пересекла выжженное поле, где не было никакого запаха, и пепел попал Копперфилду в нос, из-за чего он чихнул и подавился. Но даже в этом случае собака смогла продолжить погоню, учуяв запах на пучках сухой травы, которых коснулась лиса. Во второй раз это произошло на просеке, где были вырублены деревья, и тут Копперу пришлось нелегко, потому что лиса перепрыгивала с одного ствола на другой легко, как кошка, а тяжеловому псу приходилось пробираться между ними.  Он мог бы и вовсе упустить лису, если бы не подоспел хозяин, который, присмотревшись к мягкой земле вдоль границы просеки, смог снова взять след. Незадолго до заката началась гроза, и с первым раскатом грома запах исчез так резко, что Коппер подумала, что он пропал навсегда. Но гроза ушла на запад, и запах вернулся.
Когда наступила ночь, Коппер все еще был на тропе. Ему было все равно, светло или темно, потому что он не слишком полагался на свою близорукость. Для полукровной ищейки важен был запах: то, как он становился едва различимым или отчетливым, то, как он поднимался над землей или стелился по ней, то, какой у него был оттенок — испуганный, ослабевающий или сильный, — и был ли он однородным или прерывистым. Днем по запаху Коппер понял, что лиса страдает от жары сильнее, чем он сам. Теперь, когда стало прохладнее, от добычи не исходил жаркий, густой запах перегревшегося, измученного животного. С другой стороны, в ночной прохладе запах был сильнее, и Копперу было легче идти по следу. 
 Несколько раз лиса пыталась вернуться на свою прежнюю территорию, но каждый раз что-то ее останавливало. Коппер добрался до места, где четырежды пытался пересечь шоссе, но каждый раз его разворачивали машины. В другой раз он оказался в новом жилом районе, где его преследовали собаки. От шока он потерял след, и только благодаря удаче, а не мастерству, Копперу удалось снова взять его. Преследуемый попытался перейти мост через реку, но там стояли машины с людьми. В конце концов лиса оставила попытки вернуться в родные края и помчалась напрямик через поле. 
 Вскоре Коппер понял, что лиса оказалась на незнакомой территории и несется куда глаза глядят. Раньше у лисы всегда была какая-то определенная цель — какой-нибудь перекресток, забор или стена, через которые можно перебежать, или, на крайний случай, нора, где можно спрятаться. Теперь лиса неслась сломя голову через заросли ежевики, через ручьи, перепрыгивая через стены и пробираясь через поля с высокой травой, которая мешала ей гораздо сильнее, чем длинноногой гончей. Когда рассвело, Коппер все еще упорно преследовал ее, хотя лиса с каждым часом заметно слабела. 
  Старый пес и сам был на грани изнеможения.  Лапы у него стерлись, и он оставлял за собой кровавые следы.  Задние лапы дрожали от усталости. Но теперь он улавливал запах не только от подушечек лап и тела лиса, но и от его дыхания. Пока лиса хватала ртом воздух, пес учуял запах его дыхания в лианах и кустах. Значит, лиса уже недалеко. Пес поднял усталую голову, чтобы посмотреть по сторонам, но кустов с белыми кончиками по-прежнему не было видно. 
 Где-то вдалеке он услышал, как хозяин дует в стволы ружья. Коппер, несмотря на усталость, рявкнул в ответ. Зов повторился, на этот раз ближе. Коппер снова набрал в грудь воздуха и издал слабый звук, больше похожий на вой, чем на лай, потому что мучились не только его ноги, но и легкие.
Тропа вела через заросли терновника, и Коппер слышал впереди себя лису. Он упорно шел вперед. Снова раздался зов, и Коппер сумел слабо и неуверенно ответить. Затем он выбрался из зарослей и увидел впереди себя лису.
Голова лисы была опущена, спина выгнута, она тяжело дышала, высунув распухший, почти черный язык. Шерсть на ней была вся в грязи и волочилась по земле. Впереди лежал поваленный ствол дерева. Умирающее животное попыталось перелезть через него и упало. При виде этого Коппер издал протяжный торжествующий крик и бросился к лисе. Лис в последний раз попытался взобраться на бревно и рухнул на землю, обмякший и неподвижный. Коппер пошатнулся, упал, поднялся и сумел дотянуться до лиса. Он слабо встряхнул его и рухнул прямо на труп.
  Коппер едва слышал зов хозяина, когда тот поднял его и отнес в машину. Оказавшись в салоне, он почувствовал во рту привкус алкоголя, от которого ему стало дурно, он начал задыхаться и слабо сопротивляться. Он смутно осознавал, что в крошечную комнату набиваются люди, которые кричат и смеются. Он почувствовал, как Хозяин массирует ему ноги и грудь. Затем снова пощипывание от спирта и снова массаж. Наконец он смог поднять голову, хотя перед глазами все еще стояла пелена. 
 Ему показали мертвую лису, но Коппер был слишком измотан, чтобы даже принюхаться. Пока Хозяин держал лису, люди тыкали в него коробками, и свет мигал снова и снова. Когда они наконец оставили его в покое, Коппер откинулся на спину и уснул, словно мертвый. 
 Хозяин постепенно выхаживал его. Много раз за день люди подходили, чтобы погладить его и поговорить с ним, и ящиков с костями становилось все больше.  С лисы сняли шкуру и повесили ее на стену, как в старые добрые времена.  Постепенно Коппер набирался сил и снова смог ходить вместе с Хозяином. 
 Теперь он был безмятежно счастлив. Он нравился всем, как и Хозяин. Голос Хозяина всегда звучал весело, и когда он был весел, веселым был и Коппер. Он даже научился терпеть незнакомцев с их бесконечными лапаньями и странными разговорами. 
 Постепенно Коппер стал замечать перемены. Гостей становилось все меньше. Хозяин все чаще молчал и снова начал пить, еще больше, чем раньше. Теперь он редко брал Коппера с собой на прогулки, и старый пес лежал на куче мешков, озадаченный и разочарованный. Он изо всех сил старался снова порадовать хозяина: неуклюже пытался играть, лизал его руку, бегал к двери, чтобы показать, что готов снова отправиться на охоту — если, конечно, на охоте еще что-то осталось. Но ни одно его действие не вызывало у хозяина ни улыбки, ни ласки. 
 А потом однажды вернулись мерзкие люди с неприятным запахом из большого мрачного дома, куда не пускали собак.  С ними были люди с запахом кожи, но теперь они вели себя враждебно. Там были и другие люди, те, кто восхищался Копперфилдом и гладил его, когда они с Хозяином вернулись с последней лисой, но теперь их голоса звучали сердито, и они оттолкнули его в сторону. Они все говорили и говорили с Хозяином, а Копперфилд молча слушал в отчаянии. 
 Он услышал звук, которого никогда раньше не слышал. Хозяин плакал. Он сидел на краю кровати и рыдал, закрыв лицо руками. Коппер протиснулся сквозь толпу и с тревогой лизнул руку Хозяина, прося о помощи. Хозяин погладил его по голове, как в былые времена, и Коппер радостно заерзал. 
 Хозяин подошел к стене, снял ружье и зарядил его. Коппер радостно залаял и запрыгал. Они снова идут на охоту, и Хозяин наверняка возьмет его с собой? Да, Хозяин позвал его, и, оставив людей позади, они вышли на улицу.
Хозяин отвел его немного в сторону от хижины и, сев рядом, погладил по голове. Коппер лизнул его в лицо и заскулил. Они убили огромного лиса, который ускользал от них столько лет. Теперь они снова вместе и счастливы, потому что ничто не может их разлучить. 
 Хозяин уложил его на землю и закрыл ему глаза рукой. Коппер лежал, доверчиво и спокойно. Хозяин знал, что делает. Вспоминал ли он о тех счастливых временах, которые они провели вместе, и об этом последнем великом забеге — день, ночь и часть следующего дня? Конечно, вспоминал. Коппер в последний раз лизнул руку Хозяина. Ему было все равно, что будет дальше, лишь бы его не разлучали с Хозяином, ведь он убил великую лису, а на этой жалкой, грязной земле больше не осталось места ни для лисы, ни для гончей, ни для человека.


